---
title: 2021 暑假生活记录
date: 2021-06-29 01:52:57
category:
    - 闲聊
---

经过 6 月 22 日到 28 日这几天的折腾，大概和高中的老师、驾校教练等人商量了一些后续的安排。现在终于可以安定下来，准备做一些学习、开发、摸鱼的事情了。

<!-- more -->

总体而言，这个暑假想要做的事情其实还是很多的。

- 学习一些新东西

  - Java / Android 开发相关（或许最终的结果是随便看了看 Java 的语法，装好 IDE 就不做事了）

  - 汇编语言和量子计算（这属于完全不知道干啥，写在这里是因为小学期）

  - Verilog 相关（但是这个属于想想而已，因为对这东西没有兴趣，下学期 xge 带我就好）

  - 编译原理相关（这个也属于想想而已，写这个是因为自动机学得惨不忍睹，要补一点）

  - 图形学相关（纯纯因为安主席的安利）

- 跟进一些东西

  - 实验室项目（主要是最近划了，要跟上）

  - THUInfo 的 UI 翻新以及培养计划 / 课程表功能翻新

  - 科协技能引导文档的结构初始化

- 考试相关

  - 科目二（再不考是来不及了，大三不计划回家）

  - GRE（属于想考一下试一下）

此外还有一些杂事，包括买一个新电脑、预定 GRE 考试、选大三的课、重办身份证、回高中讲竞赛、和高中东方同好会线下聚会、陪 Sakana 玩等各种。

因为想做的事情很多，所以想着不如就在这里开一个日记贴，就每天写一下想干什么，最后干了什么之类的。没啥价值，目标就是让自己做点事情，别划水了。

## 2021.06.29

**今天想要做的事情：**

- 去驾校办理科目二入学手续

- 公布科协网络部招新结果，准备一下文档初始化

- CRACKER 一日游，就到处看看有什么资料

- 准备 THUInfo 主页 UI 翻新

- 问一下韩旭下一步可以做什么

其实想做的多，最后能做完的，凭运气吧。睡大觉去了，祝自己好梦，祝自己暑假顺利。也祝 Sakana 军训平稳度过。

**今天汇报：**

基本上弄完了网络部招新的通知工作，飞书还没有完全摸完，这个晚上慢慢来。后面应该要去问一下技术顾问团他们的情况，好准备做点事情。不过考虑到零字班的新生估计还要等他们军训完了才能安排工作，所以初始化应该暂且由老人完成。

给韩旭发了微信消息，等他安排吧。

目前下学期应该是四大原理 + 人机交互 + 计算机网络安全 + 台球 / 网球，所以也可以开始做点准备了。

之后就是逛 CRACKER。目前的一个打算是汇编和计组应该就通过 CSAPP 先摸一下。计组可能还需要一些 Verilog 什么的东西，这个以后等买了 Windows 电脑再来搞一搞，造 CPU 的那本书也已经拿到手了，也可以拿 PPT 做一些补充。Java 相关是不打算弄多少，总之和 xge 他们组队搬砖，所以就打算把一些算法代码改成 Java 的，熟悉一下语法算了。

编原那就是纯纯的逆天，因为我自动机学不明白，所以编译原理需要先看一些讲义和 Compiler 那本书。

信号据说是数学课，所以找个课本随便学应该也就应付过去了。网原看起来属于巨大背诵的一门课，找了个《计算机网络：自顶而下》，然后要到了所有的课件，就打算看着玩玩算了。

至于那些限选课，网络安全技术看起来和网原巨大相关，懒得搞。然后就是人机交互没啥经验，就算了。

最后是打算学习图形学，问安主席要到了整本书的电子版，然后找到了网课链接，总之打算干活。

## 2021.06.30

**今天想要做的事情：**

- 去驾校办理科目二入学手续，开始练车

- 还有一位网络部新人没有联系上，需要补联系，并且需要搞一下飞书

- 推一点点 CSAPP、图形学什么的

- 准备 THUInfo 主页 UI 翻新

其实也没什么好说的，就是学点新知识之后做一点之前就有的锅。明天要早起所以赶快睡大觉吧。

**今天汇报：**

以为去报名的，结果刚进去就被拉上车开始练了，估计以后就是早上八点下午两点，一整个白天都要在驾校了，所以推活、上课这些事情都得是晚上来做了。

那个还没联系上的新人联系上了，所以招新基本上就结束了，可以开始具体规划下面一步要做的事情了。然后对下面的工作做了一点点的推进。

然后就是 THUInfo 还在消极怠工，不过最近会开工的，会开工的。

## 2021.07.01

**今天想要做的事情：**

- 科目二学侧方停车、倒车入库、坡道起步

- 推一点点 CSAPP 之类的

- 准备 THUInfo 主页 UI 翻新

主要是晚上和家里人聊了比较多，所以说实际上今天晚上也没有认真学一些东西。

**今天汇报：**

学车真的是比较无聊，就开车十分钟等待两小时，于是其实天气热什么的都不是最大的问题，无聊是最需要解决的。

然后，看了一点信号处理原理和编译原理，然后就发现自己的数学全忘完了，还是得回来再学一点点。

没什么好说的，以后估计就是这样的重复的生活了。

## 2021.07.02

**今天想要做的事情：**

- 科目二继续练习，但是要问清楚考试时间这些东西

- 推一点点 CSAPP 之类的（这个真的要赶快了）

- 准备 THUInfo 主页 UI 翻新（栋栋跑起来 THUInfo 了，工期来了）

- 网络部工作规划再稍微写详细一点，准备主席团会议

这两天除了科目二看起来什么都没有做呢，所以说下面还是要准备开工吧。之前似乎还说过要买新电脑的，似乎也给我搞忘了。

想到一年前的自己还宣称着一个人孤独地走下去反而好，现在却苦于这里找不到人一起做事，莫名有点可笑。

七月份，下半年的开始，要准备拾起自己了。

**今天汇报：**

很平凡地过了一天，晚上想回姜堰找人吃饭，结果因为下雨没去得了。学习也没学多少，看了一点点 CSAPP，但是也是很肤浅。

话说直到现在才猛然发现自己似乎没有什么兴趣爱好，这个时候又突然想到自己之前小学的时候填兴趣爱好，永远都是大众化的“读书”。思来想去，觉得自己可能不太喜欢一直呆着，自己还是比较喜欢在路上的感觉。于是就有了一个还在萌芽的想法，就是只用公交或者地铁，去很远的地方，比如说从家到北京、到广州。也正如我自己感觉的那样，我自己还算喜欢折磨自己。这个规划算是很远期很远期的了。然后问了一下 Sakana 有没有兴趣，但是她也没有给出明确答复。

学习？那是不可能学习的。在闷热的天气底下随时准备被教练喊去练车，这种情况下那是不可能学习的。于是我是真的把贴吧、知乎刷到推荐都开始循环，然后就开始戳 Sakana 等她回复，要么就是水群。但哪里有闲人像我这样一整天啥事没有呢，或多或少都要去做点什么事，打游戏也算。

自己还是很不擅长应对无聊这个问题啊。其实只要有一个聊得来的人在，但是我能聊得来的都有事情，这就尴尬了。

## 2021.07.03

**今天想要做的事情：**

想做的事情和之前差不多，觉得也没有必要再写一遍了。

大概还有一些感慨吧，感慨自己怎么很容易变得惆怅起来，会有那种莫名其妙的伤感。

**今天汇报：**

今天下午和明天都不用去练车了，还算比较开心。但是相应的，我需要在这段时间内，把之前剩下来的事情处理好，包括之前自学内容要整理成文字，网络部的工作规划还是要继续细化一下，韩旭那边还要继续跟进。

下午先写一些工作规划，然后等韩旭那边的回复，然后就是写博客了。

然后目前实验室下一步要做的事情就是先调教好 T5 以保证能够做 prompt。具体的东西会在实验室周报上写，这里就不会写了，毕竟也不是什么太适合公开的东西。

## 2021.07.04

**今天想要做的事情：**

从驾校休息了一天，计划就是什么事情不做，好好放松一下

**今天汇报：**

发现自己最大的问题实际上是，闲下来的时候很容易胡思乱想，进而就是情绪容易不稳定。最近身边也没什么了解情况的人可以好好聊聊，所以就比较尴尬了。

今晚似乎喝得有点多，又对 Sakana 说了一堆胡话，大概自己到现在还没学会控制情绪。

## 2021.07.05

**今天想要做的事情：**

暑期回校的计划最终安定下来了，6 号开始讲课到 22 号，我主要负责答疑。由于 12 号科目二才能考完，所以打算到时候再回去，这前面的一个星期就晚上线上答疑吧。

要做的事情，大概就是继续看看论文，晚上回学校协商一下后面的安排。至于 THUInfo 和科协那边，真的有点过意不去了快要。

本来想今晚找 Sakana 聊聊的，但看来落空了，所以还是自己调节吧。Holder 能做到的，或许吧。

**今天汇报：**

回高中和 FFF 遇了一下，商量了后面的安排。

当然还有一些和 Sakana 那边的事情，这里不多说，但是至少我现在，真的感到很安心很快乐就是了。

## 2021.07.06

**今天想要做的事情：**

没有什么很想做的，就是很平凡地看书学习、写写 THUInfo、写写实验室代码、写写科协文档。

**今天汇报：**

选课掉了康总的计组和人机交互，可能打算去搞 VLSI 来混学分。出乎意料的是台球上了。

自从昨天开始，Holder 就变得似乎没那么难受了，或许也与梅雨渐渐离开有关。今天上午看了一点点 CSAPP，也预约好了 12 号的科目二考试，之后就是每天去练一练就好。

晚上主要在安排暑培和技能引导文档那边，夏老板突然提到了可以和企业 / 实验室 / 其他学生组织做双向链接，这样的话既解决了文档来源比较单一的问题，也一定程度上提高了文档的实用价值。

【和 Sakana 约了见面再聊，默默期待，还有一些误解，需要慢慢解开】

## 2021.07.07

**今天想要做的事情：**

因为上午不去驾校，所以睡大觉放松一下。晚上的话照常工作，不过比较紧急的事情是编写竞赛习题解答以及和猫猫准备一下文档的部署。

**今天汇报：**

回学校了，旁听了 FFF 的一节课。

大概是觉得这一届的基础有点问题吧，很基础的解析几何都没有把握很快给出正解，这就比较困难了。

目前老师的意思是想让我带一下几个有机会去清华夏令营的同学，自己也要开始复习一些自主招生题了。

## 2021.07.08

**今天想要做的事情：**

回家拿一些当时的自主招生参考资料，然后准备码点字吧。自己的事的话，可能就学习一些基本的东西，然后 THUInfo 开一些工。

**今天汇报：**

出卷子真的是好累啊，到处翻找资料，然后还要想尽办法保证我是站在一个中学生的角度来思考问题。磨了一整天还熬了一夜，基本上把一份数理化的试卷全都出完了，大概准备 10 号来考这一份卷子，以筛选出适合去清北夏令营的同学。

我现在比较担心的是，大家都考得不高，最后还是拉不开差距。

## 2021.07.09

**今天想要做的事情：**

学车，然后有什么事情就做什么事情。现在是越来越不太想把自己逼得太紧。

**今天汇报：**

下午把昨天出的卷子的答案给搞出来了，结果发现这份卷子应该是比较困难的，可能会把他们搞得很惨。

THUInfo 说要开工到现在都没有动静，实验室没干活，科协现在还在筹划。总之就是除了正事之外的事情都在做。

今晚回家的时候突然想起来 GRE 还没有报名，可能都快没有考位了，还是赶快把坑填上。身份证也已经做好了，要找个时间去拿。眼镜有点刮花了，其实要去重配，但是也一直在拖。头发也要去剪一下了，现在还是得注意下形象？

明天早上回学校与那些考试的同学见一下面，监考一下之类的。明天下午尽快把卷子批改好成绩公布。

另外，我仔细思考了一下，暑假还是不要预习下学期的内容为好，暑假应该做一些其他的事情。

所以说这个暑假的主线就变成了 THUInfo、科协、实验室、高中竞赛、 GRE。至于新电脑、身份证、眼镜、头发之类的也就是支线任务了，科目二也将会在 12 号迎来终结。

## 2021.07.10

**今天想要做的事情：**

上午回去监考，下午批改试卷并且和老师交流一下。然后尽可能能开工的东西就得开工，目前比较急的就是实验室和技能引导文档了。

**今天汇报：**

去监了个考，然后尽快把试卷给批改好了给老师。整体而言学弟们做得还是不错，但是细节上属于是真的需要很大的工夫去训练。

然后就是平凡的学车和练习。

另外就是，盼望 Sakana 回来。

## 2021.07.11

**今天想要做的事情：**

去高港模考科目二，期间要开始阅读论文，至于能看多少，能领悟多少就是另外一回事情了。

然后就是尽快考虑新电脑的事情，并且尽快制定后面的讲课计划吧。

**今天汇报：**

高港练车真的是好累好累，一整天就在那里站着看各个考试位的点位，很没意思还很折磨。

当天也没别的什么事情了，出去参加了一个饭局，平平凡凡地结束了一天。

## 2021.07.12

**今天想要做的事情：**

考科目二，然后回去准备和参加清北夏令营的各位见一个面。顺便安排之后的课程。

**今天汇报：**

科目二让我整整坐在那里等了六个小时，几乎是最后一个才考的。

于是顺理成章地没有赶得上下午回学校，晚上才和学弟学妹们见了个面，稍微聊了一些没有什么含金量的话题。

Sakana 从上海回来了，但我以后白天就似乎没有什么时间去找她玩了。

## 2021.07.13

**今天想要做的事情：**

给他们讲一点很简单的东西。

自己也要开始干各种的活了，包括看论文，写 THUInfo。其实最主要的是科协那边似乎真的拖不下去了。

**今天汇报：**

上课是真的很累，站很长时间会让自己很累很难受，然后还要说很多话，口干舌燥。

其他倒是没有什么特别的感受，总体而言就是觉得过了很平凡的一天。

## 2021.07.14

**今天想要做的事情：**

做一些平凡的事情，讲讲课。晚上被提前安排了饭局，所以还是得去。

**今天汇报：**

照样是讲了很平凡的一些课，没有涉及到很深层次的东西。给他们做了一个限时训练，估计效果不会很好吧。

晚上饭局结束，去了一趟宾馆取回东西。和 Sakana 连麦闲聊了一段时间，约了明天出来玩。然后确定买了一个新电脑，联想拯救者 Y7000，显卡只是 RTX3050，处理器是 i5 的。买这个电脑是为了混一下大作业，顺便尝试一下一些只有 Windows 有的小游戏。

也是很平凡地结束了一整天。

## 2021.07.15

**今天想要做的事情：**

和 Sakana 约了去猫咖看看，然后吃烧烤打电动。

本来上午打算睡懒觉的，结果接到消息说清北夏令营同学不放假，所以还得去一趟。

**今天汇报：**

玩得算是很开心？撸猫很好玩，但是猫毛真的是很烦人，到现在我背后都是微微发痒。撸完猫吃了甜品之后去找 FFF 吃烧烤。随后就去时代广场打电动了。

Sakana 说大夏天的不想出门，但这也算是没办法吧。我俩的暑假完美错开，相交的时间几乎只有一个星期左右，所以要见面的话也就只有这一点时间。不过我的新电脑到货了，以后可以找 Sakana 连麦打游戏。

明天被家里人安排了，后天和 Sakana 约了晚上看 1921，大后天就得送她走了。于是这个暑假就这样等价于结束了。

## 2021.07.16

**今天想要做的事情：**

蹲在学校正常讲讲课，晚上已经有了安排所以就没啥了。

**今天汇报：**

实际情况是，高中突然出现了电力故障导致学校全部停课，但是参与清北夏令营的同学由于在小教室里没有被电力故障波及所以电力一切正常。但是可以想见的是，看见同学们放假了，他们也完全没有心思学习。所以我就和他们玩狼人杀，聊了聊他们现在的焦虑和压力。

他们不是不想学习，但是高中这个体系给他们的限制实在是比较多，我作为学长也只能劝说他们做一些适应和牺牲。其实有的时候，也真的是毫无方法。

{% note info no-icon %}
有时治愈，常常帮助，总是安慰。
To cure sometimes, to relieve often, to comfort always.
{% endnote %}

这是特鲁多的名言，本来是形容医生的。但现在看起来我有的时候也像是这样，我帮不了他们实现他们理想中的高中生活，我最多只能做到帮助他们去理解这个可能有些扭曲的体系，让他们稍微以一种平稳的心态度过高中。

高中这边结束之后就去忙自己的事情了。明天去见 Sakana，18 号还有一小波聚会。

## 2021.07.17

**今天想要做的事情：**

正常地活下去。重要的事情是开工技能引导文档。

**今天汇报：**

结果上午翘班了，在配置新电脑的 C 语言编译器和装 Python。结果就这两件事硬生生让我一个上午耗费完了。下午平凡地来高中简单讲了些东西，也顺便做了一些小事情。

晚上陪 Sakana 看了 1921，虽然对题材没有特别的兴趣，对演员无感，但感觉看下来还算是一部不错的电影，除了叙事线很多很杂，要不是了解一些历史可能就会错乱吧。

Sakana 不急着 18 号就直接回去了，打算 20 号左右回去，于是就默默约了 19 号再出来玩。

总之就是，一切都在慢慢变好。

## 2021.07.18

**今天想要做的事情：**

今天约了同学聚会，所以重点会在出去玩上。不过高中这边也应该好好干活。

**今天汇报：**

和姜东会玩了一个下午一个晚上，先去麦当劳吃饭搓音游，然后星巴克打雀、掼蛋、闲聊，之后定番小菜园聚餐和舞立方手痒打机，最后 KTV。

KTV 上我唱了不少歌，但最满意的还是《太阳系 DISCO》。作为自己很喜欢和大家都能参与（指鼓掌和参与オーオオー以及ナナナナナナナー环节）的一首歌，整体气氛还是很好的，比那些大部分人看不懂歌词也不熟悉的比较冷的 V 曲要好一些。当然唱完这首歌我嗓子就明显不行了，中途的一段几乎就是在纯靠喊。

{% note info no-icon %}
あの一等星のさんざめく光で，あなたとダンスを踊ろうか。
ーー「太陽系ディスコ」
{% endnote %}

回来之后就是和 Sakana 闲聊了一会，然后转头就装了个有补丁的 Riddle Joker 开始推。由于之前认真推过没有补丁的七海线，所以这次就很快地过掉了，看了一下 H 情节怎么搞的就睡觉去了。

## 2021.07.19

**今天想要做的事情：**

今天 Sakana 家里有一些事情不能出门了，所以今天见不了面了。有一些话不如连麦的时候随便扯一下吧，晚上陪她打打游戏什么的也不是不行。

其他事情就正常慢慢推进就好。

【我自己依然在为一些虚无缥缈的东西而伤心，Holder 还是需要花一些时间来恢复理性】

**今天汇报：**

用了点时间给自己的网站加了个评论系统，本来是想用 Valine 的，结果现在较高版本的 NexT 不支持了，所以退而求其次装了 DisqusJS，他的缺点就是需要翻墙的账号。

之后听从了栋栋的建议换了 [Twikoo](https://twikoo.js.org)，发现是真的好用而且还不用翻墙，现在我直接安利这个评论系统。

## 2021.07.20

**今天想要做的事情：**

今天 Sakana 回上海了，所以估计是不能去找她了。

Holder 一个人要好好地过好自己的生活。

**今天汇报：**

大概就是接着修了一下评论系统，然后出去吃了个饭，结果又喝多了（Holder 从来没有信守过自己的 flag）。回来之后和 Sakana 连麦闲聊了一点点，似乎一直在说胡话，语无伦次。

之后就是和 LCR 两个人联机打 Minecraft，但说是一起玩，实际上就是两个人在已经建好的一个挡里面骑马。

{% note info no-icon %}
【 LCR 】芜湖，上次骑马出去忘了把第二只马骑回来，Holder 你没马了。
{% endnote %}

大概就这样平凡地过去了一整天。

## 2021.07.21

**今天想要做的事情：**

今天和高中的老师一起吃饭讨论这几天讲课的情况，实际上 Holder 并没有做出什么很突出的贡献。

接着过下去就好了。

**今天汇报：**

听闻 LCR 那边可以提供他们宿舍给我住，突然有点想要去上海玩一圈，也正好送一下 Sakana。但是南京突如其来的疫情让家里人对此很担心，我自己还算是不太认为会影响到什么，但也因此搞得很不愉快就是了。

上海不去就算了吧，反正也只是去见个面，最多晚上陪 Sakana 在交大转转圈，再陪 LCR 打一白天加一晚上游戏。

## 2021.07.22

**今天想要做的事情：**

好好生活。

**今天汇报：**

最近一直比较烦躁，不知道是因为无聊还是因为什么。其实能隐隐约约感到实际上就是因为当下各种事情都不顺遂（科协事情没做，实验室那边也在咕咕咕，高中这边还是感觉自己没做到什么有用的事情）加上后面还要和 Sakana 失联，一下子又没有了倾诉的人，FFF 不久出去旅游，这下子是真的没有谁出来一起玩了。还是那句话，想到一年前的自己甘愿一个人闭锁在黑暗的房间里，独自对着屏幕无论是欢笑还是难过，都不愿意和其他人过多交流，现在的我无疑是对过去的讽刺。

不过稍微好一些的是，我可能解开了一些心结。概括来说大概就是，我以往认为自己伤感的来源是别人变得特立独行而怪异，但是自己认认真真享受过生活之后，我才认识到，以往昏暗的我才是最为特立独行的。

{% note info no-icon %}
从一个本就不合群还自认为合群的人的眼光之中看去，那一切的平凡和正常，反倒是怪异。
{% endnote %}

所以 Holder 重新立起 flag，从今开始好好生活。

【箴言：Holder 的 flag 没有不倒的】

---

于是今天上午的 Holder 起床之后就在 Riddle Joker，现在应该只剩下茉优线没有完全结束了（年上系真的不在我的 XP 上，最后推自然没有任何的问题）。

中午的 Holder 开始到处看 V 曲的 live，真的突然想去一次 V 家演唱会。要说现场感比较好的歌的话，[《Unknown Mother Goose》](https://www.bilibili.com/video/BV1Nf4y1U7z1?t=279)是首推（众人おおおーおおー的那个场面真的是很震撼的），之后就是[《劣等上等》](https://www.bilibili.com/video/BV11W411C7io?t=295)（Giga 的专业炸场子歌），[《号哭》](https://www.bilibili.com/video/BV16s411h7eE)和[《东京泰迪熊》](https://www.bilibili.com/video/BV1As411B7J8)也算是很有感觉的。然后就似乎沿着推荐来到了几个网络合唱视频，首先是 2017 年的[《砂之惑星》](https://www.bilibili.com/video/BV1Nx411u7YT)（八爷 yyds，可惜出道娱乐圈了，当个 P 主不好么），然后是 2011 年的[《千本樱》](https://www.bilibili.com/video/BV1Ax411w7Sh)，也算是猛然回忆起高中的一些时光了。

之前在[关于页](/about)提到我最喜欢《无梦之梦》，但是这首歌适合一个人在难过的时候自己听，用来做安慰用的。其实春卷饭的歌基本都是这个特征，很温柔，适合一个人独自欣赏，很难在演唱会上表演得好。同理还有新曲[《第三心脏》](https://www.bilibili.com/video/BV1hA411g7mt?from=search&seid=51222177324975189)，也是最近很喜欢的。

---

最终通过一番协商，还是决定去上海了。自己的一时冲动把 Sakana 还有家里人的安排搞得一团乱，说实话现在还是有一点愧疚。然后在安排在上海的行程的时候，发现竟然想不到可以去哪里玩。

所以说，Holder 的脑子一热带来的是无数若干的混乱，让 Sakana 落单还拉着她一起不知道干什么，一时间不知道说什么好。

今天 Sakana 应该是和同学们出去玩去了，Holder 一个人默默地去未来极越把卡里的钱给用掉了，之后骑车绕县城转了一圈。

一个人真的很无聊，无聊的时候就喜欢胡思乱想，然后可能就会做出很没有理由的事情。

惋惜我自己的高中没有发展若干的朋友，导致现在回到家乡竟然是四处无人。还不如早点回北京，至少我的舍友可以一起打牌，一起出去找地方看个电影或者是到处找点吃的。或者就是找北大的几个熟人出去转转，要么也可以和迅哥哥等 308 闲聊。

于是 Holder 又开始莫名难过起来，Holder 自以为值得夸耀的，竟然是一片荒芜。

Holder 嫉妒且憎恨着那些现实生活充实的人们，虽然这种无名火显得幼稚且没有道理。Holder 似乎就像是对着并不存在的敌人宣战一般，对着自己幻想中的困境，对着不存在的挫折精神低落而恍惚。

那个好好生活的 flag 突然显得可笑。

---

我一直在思索着，现在的我的生活多么像我先前的追求。和同学彻夜聚会，和 Sakana 看电影、逛街、撸猫，即使一地鸡毛但依然决定去上海，那种自由挥洒情感，自由表达自己，不计成本地为了简单的目标而大闹一番的生活。然而我却似乎不像是之前那样无忧无虑，我每天都被一种不能明状的忧伤所萦绕。即使某天我说我释怀了，我看开了，我似乎找到了生活的乐趣。即使我这么说，我的心中实际上从未解开过这种难过的感情，只不过是因为当下的愉悦而暂且麻痹。

在房间里自说自话地走了几圈，尝试理清楚自己这个情感的来源。结果还是不太弄得明白，所以暂且作罢。

## 2021.07.23

**今天想要做的事情：**

逃到上海，然后不知道干什么。

**今天汇报：**

单纯地溜来上海了，Sakana 因为绿格那边的政策一直没有很能确定下来比较低落，于是也就很单纯地一起吃了饭，去了私影玩了一圈而已。

晚上打算玩冬日计划，结果因为网络原因一直没有能够一起玩得了，只能作罢。

## 2021.07.24

**今天想要做的事情：**

和 LCR 混一天。

**今天汇报：**

大概就是中午先和 Sakana 吃了一顿饭然后就和 LCR 一起到处瞎跑了。

本来的预定是去外滩，沿着江边随便走走，结果 LCR 在地铁半路上突然提到想要去海边，但是已经出发一段路了，就决定去黄浦江入长江口转一圈。地铁坐了整整两个小时到双江路下，然后就是沿着黄浦江骑车十几公里。本来以为沿着江边能看到什么的，结果全是造船厂，能看到的就是一堆重型机械和工人们。值得一提的是本来今天是台风来的日子，结果雨是真的没有下下来，倒是风是相当的大，大到我骑车下坡不蹬的话，风会把我吹上坡。

然后就是沿着一条路一路骑到了入江口，那里的风已经是相当大了，但依然没有能阻挡钓鱼佬们翻越围墙站到江边的防波堤上钓鱼。自己胆子小，就没翻过去看看，所以也就站在墙外拍了照片，打了个车回去了。

至于今晚发生的一些并不太愉悦的事情，还是暂且不提吧。只能说现在的 Holder 不太振作得起来。

## 2021.07.25

**今天想要做的事情：**

活着。

**今天汇报：**

台风终于登陆上海了，整个天都是漆黑的那种，狂风大作暴雨如注。然而我还是和 LCR 两个人出了门在上交里面转了好长一段时间，跑去下院瞎窜，去思源湖边上看台风，去宿舍楼的风口看被吹倒的树。

反正就是两个不要命的人在台风天的无聊之举，和昨天顶着台风去江边上差不多。结果是误了回去的火车，不得不立刻改签第二天的。

Sakana 自然在台风天不愿意出来，所以一整天都没有见到，晚上喊她打游戏也没有理我，说是没有兴致。

## 2021.07.26

**今天想要做的事情：**

继续活着。

**今天汇报：**

早上爬起来就接到了火车取消的消息，于是不得不接着留一天。

早上和 LCR 就一直在打 Minecraft 消磨时间，生存档从零开始真的是很耗时间的一种玩法。玩好了之后和 Sakana 说了下午陪她去做核酸，最后是自己任性地拉着她冒着还算不小的雨去了天街。

晚上没事做，于是合计了一下和 LCR 又出门了，结果是一天去了两次天街（这个时候就得说交大旁边真的是没啥玩的，除了两个商场、一个桌游店、一个 KTV、若干小饭馆之外似乎什么都没有了，喊 Sakana 出门最终的归宿永远是找一个吃饭的地方闲聊，最多去看电影）。

## 2021.07.27

**今天想要做的事情：**

回家，然后活着。

**今天汇报：**

早上 Sakana 突然说打算送我去火车站，但实际上我知道她出远门的东西还没收拾好，但还是答应了。

然后就没有什么特别的事情了，在火车站拥抱后分别，自己一个人坐火车然后兜兜转转回到了家，冒着雨赶去高中。

一整天都过得比较累，回来之后又不得不通宵清掉了一些任务。

## 2021.07.28

**今天想要做的事情：**

清闲地活着。

**今天汇报：**

今天是给高中的学弟学妹们考试的日子，自己是出题人也是监考。监考这个活是真的令人烦躁，无聊至极，甚至愿意出点事情让自己不至于无聊。

Sakana 最终踏上了旅程，坐了十个小时的火车前往兰州，她也在经受着无聊的时光。两个人一起听歌了一个小时，她到达兰州之后需要办理一系列的事务，便暂且失联了。

---

不过 Holder 似乎算是慢慢理清楚自己到底在担忧什么了，异地造成的交流不畅和误解真的是相当折磨。不多说吧，总之就是意识到了我和 Sakana 处境其实类似，而我潜意识里深刻地误解了很多的事情而已。所以现在应该心态平稳很多了，Holder 也已经下定决心要保证自己生活乐趣的多元化了。

## 2021.07.29

**今天想要做的事情：**

一个人活着。

**今天汇报：**

今天什么都没有发生，起床吃饭，一个人躺在床上刷手机。就是典型的一个无聊的人应该有的样子。

现在 Sakana 应该到达了最终的目的地，可能以后就会是几乎完全失联了。大概如此。

## 2021.07.30

**今天想要做的事情：**

把科协暑培好好弄好。

**今天汇报：**

Sakana 现在彻底处于失联状态了，多半是不到晚上联系不上了。虽然有点消沉，而且为生日怎么办的事情有点烦躁，但是自己的事情还是得好好做下去。

---

就这样吧，这个纪录就此结束，新的生活渐渐就要开始了。

Holder 通过这个暑假，大概是缓慢地将自己的心态平稳下来了，或许还有一些不能言说的不舍、迷惘、辛酸等等，但暂且都埋藏起来吧。不过相较于一个自闭的 Holder，虽然现在的我或许不如以往那样沉稳专注，但可能更像一个正常的人吧。

{% note info no-icon %}
あたしが愛を語るのなら，そのすべてはこの歌だ。

誰も知らないこの物語，また口ずさんでしまったみたいだ。

「 Unknown Mother Goose 」
{% endnote %}

总而言之，或许还有许多的困难，还有许多的考验，还有很多我们需要去做的事情，但我依然坚信未来可期。

我是 Holder，我们继续走下去吧。