---
title: 2023 春季学期记录
date: 2023-02-20 14:25:46
category:
    - 【生活记录】日记
mathjax: true
---

应该是本科的最后一个学期了，最近事情也比较多，头绪也没完全理清楚，不如效仿之前假期通过日记的方式强迫自己认真工作，也写些学期中的日记算了。

目前应该是毕设、先前和快手的项目以及软工助教三件长期的事情，另外有一份可能短期较忙后期平缓的实习。

<!-- more -->

# 2023.02.20

学期的第一天，滚去上了韩语课，没想到的是韩语课居然不让使用电脑，本来还打算以后还可以在课上少说干点活的，看起来也不行了。中午偷摸去五道口出勤，结果还是一堆人，下午只能来工位，把预定中的几件事做了：

- 迁移好服务器上的数据，跑上实验
- 确认小程序的商品列表页面写完，check 一下 yfgg 那边给的信息

本来以为迁移数据是小工作，结果发现还挺麻烦，在经历了实验室机子硬盘满了换挂载之后，我发现我测试集好像没了，现在只能想办法去把这个测试集找出来了。

最终还是把测试集找出来了，之前写 Pensieve PyTorch 的时候用了这个数据集然后忘了 ignore 传到了 Github 上，只能说感谢当时比较粗心了。

另外就是老师又把我拉到了一个项目的工作群里面，事情又要多起来。之后就是用新 Puffer 数据训练出来的模型依然是炸裂状态，洗数据的脚本不知道为什么很慢，而且估计还是有问题。自己个人网站的 CI 也不知道为啥停了三个星期没动。我现在真的是，完全不知道从哪里下手。

---

现在洗数据的脚本慢的问题居然莫名其妙解决了，并且顺带学了一个 Python 的小知识。

洗数据有个非常经典的操作，就是不断向一个列表之中 append 数据，正常都会这么写：

{% codeblock lang:python Python %}
batch = []

for data in tqdm(data_reader):
    # Process

    batch.append(data_item)
{% endcodeblock %}

然而由于取字段运算符（就是 `batch.append` 中的 `.` 运算符）事实上在 Python 中占用的资源很大，所以事实上用下面的写法速度会快很多很多：

{% codeblock lang:python Python %}
batch = []
add_data = batch.append

for data in tqdm(data_reader):
    # Process

    add_data(data_item)
{% endcodeblock %}

我的数据大约是 $10^6$ 量级，然后每次都需要对四个列表 append，改用这个写法直接让洗数据时间从近三个小时变成了两分钟左右。

这种改进方法有个需要注意的地方就是不能改变 `batch` 所指向的内存，否则先前的 `add_data` 将无法正确修改 `batch` 中的内容。比如 `batch = batch[: -1]` 之类的重新指向的写法就不能在循环体内出现。

---

最后发现个人网站 CI 不动的原因是 Travis CI 收费了，而我自然是欠费的。那么，只能用免费的 Github Actions 了，虽然要把仓库内容给 Github 去训练 Copilot，但反正我这个个人网站他能学到个什么呢？

# 2023.02.21

今天早上又得早起，去软工课堂上讲小作业，不过因为学堂路堵车了稍微晚了点到，结果前排位置已经没了，只能坐到角落里。不过，由于高老板已经把小作业的 Slides 发出来了，所以我发现坐我前面的同学已经开始做了。要说实话的话，看到他能够非常顺利地把前端小作业运行起来我还是觉得挺欣慰的，毕竟没在这种地方出锅。

软工课还是一如既往的无聊，周围的同学要么打牌，要么写小作业，要么复习自动机，而我因为没法给电脑充电所以没办法去做实习里的开发，只能坐牢睡觉。

中午依然是偷偷出勤，现在疫情放开之后，五道口机厅就连工作日的下午往往也有近十个人在打。今天尝试推了推几个 13+ 的鸟，未果，随后因为又来了至少三四个人于是想了想就撤退回工位了。

回到工位没想到第一件事情是有同学报告了 THUInfo 的 bug，虽然没花多少时间就排查出来是课程信息缓存策略有问题，如果退课并选择另一位老师同样的课的话就会导致无法正确更新缓存中的数据。然而即使是小事，这件事情也花了我一些时间。之后就是正常拉新的 Puffer 数据然后跑实验，但是现在实验室机子的存储空间大概是不够了，不能像之前那样一跑几天，几千个几千个 epoch 那样玩了，现在差不多收敛之后跑到 1000 epoch 左右就得停了。

昨天挂上去的实验结果不是很好，最高的 reward 也只能达到 12 左右，甚至达不到启发式的 15，今天换了一个新的、更大的数据集看看，希望能够收获一点正常的结果。

以及实习那边又开始催了，感觉是该找个时间好好卷卷实习了，然而最近晚上都不太好 308 直接干，因为连着三天需要早上十点钟去上课，还挺麻烦的。

晚上和 xjj 他们去鹤一吃了顿烤肉，结果回来困到直接在椅子上睡着了，本来还想晚上做做事情的。

另外让我惊讶的是，晚上居然有位同学来问软工小作业相关的东西，一看他都做下去不少了，感觉现在一字班果然还是不可小觑，说不定再过两三天就有人做完了。

# 2023.02.22

今天早上依然是韩语课，今天讲松紧辅音，然而我并不太会。下课之后依然是偷偷去五道口出勤一会然后赶回来上下午的强化学习。

强化学习我记得课容量应该是四十几左右，结果不仅是微信群里就有一百四五十人，线下教室里也有快两百人，而我这个稍微晚到的就只能站在后面听了一节课。比较难绷的是，因为这堂课的内容我已经基本学过了，所以我就没怎么听，结果还被喊起来回答问题，还要用英语，这就很麻烦。不过说实话，这门课很符合我对大学课堂的想象，一个能有强交互性的、老师能和你保持交流的课堂，比单纯念 PPT 的单向授课不知道好了多少，可能也是因为这位老师也并没有大我们多少岁数，交流起来比较没有障碍吧。

现在计划把目前这个网站上和 RL 相关的东西按照这堂课的 outline 给整理好，因为我发现这堂课所使用的符号系统之类的比较贴合我所用的，正好也不要废多大的力气。

下午继续来工位，然后等一手 SOA 课程的消息，如果事情多、不好混分的话就赶快退了，本来大四也就想摆烂混个及格分赶快毕业得了。结果就是立刻从同学那边听闻课程大作业要求基于 ChatGPT 做开发，这已经完全超出我所需要了解的内容了，于是立刻退课跑路。

---

今天看了一下用新一天的 Puffer 的 fox channel 训练的情况，更是爆炸，甚至到最后都负 reward，根本没收敛，我现在真的是在怀疑我的数据处理真的存在问题，然而我也是真的不知道怎么往下处理了，但这毕竟总是要结项的，我这边也要给结果的。

今天估计要做的事情差不多是：

- 收拾一下强化学习的笔记
- 写实习那边的小程序
- 毕设看看能不能推进点东西出来

# 2023.02.23

周四终于是没有要我十点钟就要起床的事情了，前三天连续早起让我精神状况相当不好，于是周三晚直接很早就睡了，结果一路睡了快十二个小时。

周四恢复了组会，一点半准时赶到会议室。组会本身是没有什么很大意思的，比较有意思的有两件事，一件是和我一起做毕设的同学好像已经进展很快，这让我比较焦虑，另外一件就是我和老师说了我寒假在实习的事情，他感叹了一句“年轻人忙点好，但是我每周该查你毕设还是查”。总之就是这波组会开下来就让我感觉毕设再不做出点东西好像就得挂了。

开完组会稍微收拾了点东西，把实习那边微信小程序开发者工具的一个 bug 修好之后就去上地出勤，不过因为状态不咋样就没怎么打。

晚上回来之后实习那边的学长也在说我最近事情实在是太多，计划再找一个来帮忙的人，虽然可能需要我让渡部分回报（工资、股份之类的）。我感觉我最近确实也不太想继续推进实习了，实在是太累了，于是就答应了下来。结果他们很快就找来了两位似乎比较有意愿的同学。

另外就是软工助教那边讨论大作业给分的事情，本来说很快的会，愣是开了一个多小时，就为了讨论应该怎么给同学们解释我们改革的动机和尽力阻止内卷。最后讨论下来，是和同学们明确给出过程评分要求（比如 Git 开发 comment 管理之类的评分），并且说明“完成拓展功能很容易导致在过程评分上失分，甚至可能得不偿失”，以此来尽力阻止过度追求满分的行为。

开完会洗完澡来到 308 本来计划好好写写实习那边的东西，结果却是一躺就睡着了，一直睡到了周五的十二点，看来这几天是真的困了。

# 2023.02.24

从 308 的沙发上醒来之后，就简单点了个外卖，然后和 return 讨论了一波日语中助词「は、が」的用法，这些东西稍后整理到自学手册里。外卖到后吃完了就继续推实习那边的事情了。

结果说是好好做实习的事情的，因为空间里刷到了一条以椭圆曲线加密算法为背景的高中题，就研究了大概几个小时的椭圆曲线。只能说完全不能集中做实习这边的事情。

好摸啊，今天一整天感觉一直到晚上六点都没做出来什么实际的东西，果然还是得 push 一下自己。结果就这样一直到了晚上八点，还是没有做出来什么实质性的东西，倒是实习那边的学长似乎有一些想找我的事情，先来了解一下吧。

和实习那边新找的技术团队简单见了一个面，看起来他们确实是很有经验的开发团队，至少对商业开发的流程把握比我这种随便写写玩玩的人实在是高到不知道哪里去了，如果可以的话还希望能把我这边接手过去我就可以稍微歇歇了。这里还是得感谢一下实习的 leader 还是帮我在投资人那里保住了一些利益，至少原先约定的现金工资还是能给出，这就还可以了，因为我确实没有作出那么多的贡献。

讨论下来最终我应该就只要在一周内完成：

- “我的”页面以及订单详情页
- 自定义导航栏
- 询问学校和手机的 PageContainer

这三个应该就可以暂且休整了，感觉整体安排还是很好的。

晚上稍微花了点时间修正了一下主页相关的一些东西，目前来看问题不大。

另外，最近不少人软工小作业前后端都做得七七八八了，目前也没什么大的 bug report，还算是心里安稳了不少，希望 CI/CD 也不会出大锅。

# 2023.02.25

今天大概是实习那边简单开一个会，把团队所有的同学召集起来互相认识。不过说实话，我这个做开发的，确实不太了解运营那边，倒是 yfgg 需要和运营那边对接后端管理，反倒是需要经常接触。

中午出去吃牛肉面，结果那家店既不能在线下单，而且还需要自己取餐，还没有防丢包机制，属于是当下互联网应用普及背景下的漏网之鱼了。

下午于是就正常工作把“我的”页面赶快写完，说是今晚就打算验收，那总之认真干干吧。

然而微信小程序这种东西就是很折磨，写了一整天还是有些逻辑上的问题。另外，在写这玩意的时候还有一位上软工的同学一直在找我答疑，然而这位同学似乎对一些计算机的基础知识都不是特别熟练，确实也弄得我有点麻烦。

晚上就直接摸鱼了，打了一晚上德州，然后早早睡了。

# 2023.02.26

一点没睡好，因为突然出现了一点点的感冒症状，喉咙发痒然后咳痰，我在怀疑是冬春之交的流感，或者是我复阳了，顺带着精神状况也不是特别好，有点头晕且没啥精神，口干舌燥的很难受。

十一点左右就醒了，打了一把牌之后就去看 KOP maimai 决赛，yoshiki 还是很稳健地拿下优胜，确实也没啥特别可以说得上是悬念的东西。然而最主要的是在国际服比赛之前三位主持人透露了似乎 SBGA 终于要把国服 UI 更新到 festival 的信息：

- マイマイは日本でも人気なんですけれども、海外でも...
- 中国で、あのマイマイみたいな...
- せっかくで、バージョンアップ、言ってもいい？
- バージョンアップしなかったですけど、近々、システムはフェスティバルにと...

然而这完全不像是一次正式通告，虽然后面也提到了最近会发布正式公告，但这暧昧的态度和语气确实也很 SBGA。只能说如果真的给更新的话，maimai 暂且是一款我的问题。

下午实在是拿不出来任何做事的干劲，直接去上地出勤了，然而上地一直保持着至少八人的规模，所以说实话也没打到多少把。感冒的症状说实话出勤的时候在缓慢加重，毕竟只穿了短袖而且还在不断流汗，很有可能受凉。一直到了晚上，本来想吃一顿萨利亚就回去的，结果是萨利亚居然卖完了主食，啥都吃不了，只能去上地华联地下那些不咋样的饭店随便吃吃，就这样还吃了我六七十，啥都没吃着。

晚上回到宿舍拿到了美团上买的感冒药，结果上楼梯的时候就已经开始感受到极端的疲惫感，到了宿舍坐下来，立刻感觉好了不少，于是赶紧吃了颗药。

今天本来想做的事情那是一件都没有做，这一周刚开始的时候干劲满满，每天除了日常工作还能出勤，心情也一直很不错。但是到了今天，周日，因为这个感冒症状，真的弄得我非常难受，希望明天起来能够快快好起来，这样至少不会影响我下一周的时间安排。

# 2023.02.27

果然症状没有好多少，依然是喉咙有点疼然后头很昏，整天处于疲劳状态，可能还有一点点低热。早上强撑着还去上了韩语课，虽然迟到了。韩语课目前在讲发音，没有什么特别有意思的东西。

中午按照平常的饭量点了一套粥和配粥的小菜，结果发现自己完全吃不下，虽然吃了七八成，但还有些是完全没吃的，比如三个豆沙包。下午按照道理要准备开始干活了，然而这个状况是真的一点都没法工作，于是爬上床睡觉了，除了途中上了趟厕所之外，一直到七点左右我一直在床上睡觉。比较麻烦的是，我醒过来发现四肢有点冰凉然后还有点热，这说明症状严重了。

为了防止我是新冠复阳，我去 308 里面拿了一份之前囤着的抗原，自测了一下是阴性，这就说明我得甲型流感的概率很高，前几天宿舍楼群里面也有人问有没有体温计之类的。

就这样一直磨到了晚上八点，请舍友帮忙带了饭，结果发现还是没什么特别大的胃口。但这个时候我意识到很多事情再不做来不及了，比如第二天就要在课上讲的 React 前端小作业讲稿，还有大作业文档之类的也得稍微调整一下。就在我极不情愿地坐到桌前准备工作，这种疲劳感和不集中又袭来，而且实习那边还在 push 一些事情。

怎么会变成这样的呢？我思考可能是先前太疲劳，毕竟连续早起了很多天，虽然只是十点起，但我平均得到四五点睡，这就很不好。于是想着该找机会调整作息和运动了，然而目前事情还得赶快推。

# 2023.02.28

二月的最后一天了，昨天晚上吃完药之后明显感到全身发烫，然后开始冒汗，最终到了凌晨五点左右退烧了。然而，喉咙疼和咳嗽确实是一点没有见好转，甚至还有恶化的感觉。

强撑着去软工课堂上讲完了两节课，回来之后自然又是睡了整整一个下午，起来就已经是晚上了，点了个外卖，胃口依然没有恢复。

晚上首先是我爸妈得知了消息，他们简单关照了几句，问了问药物的情况。然后我发了个朋友圈说已经甲流第三天，结果各种关心就都过来了，先是 rls，然后是之前一直有联系的学弟，一起打牌的学长，湖中，甚至贾珈老师都来关心，一时间受宠若惊。

不过总的来说吃了颗药然后洗了个澡之后现在精神状况恢复不少，至少现在四肢都是温暖的，然后也几乎没有疲劳感，喉咙虽然沙哑但至少也只是微微发涩，估摸着明天，应该也就能正式好转了吧。

期间 rls 提到了还有一个月薪两千的前端单子问我要不要接，我只能回一句“狗命要紧”，赶快回绝了。

以及突然很想吃水果，尤其是苹果和梨，那种清甜的口感，不知道为啥现在特别想念。

过了一遍 DRL 的 recitation，PyTorch 的简单入门，讲得还可以，但之前就学过了，不好说对初学者而言友不友好。比较好玩的一点是，我听完 recitation 之后，突然感觉神清气爽，有种大病初愈的感觉，难道 DRL 还有这个好处？

不过看这样子，明天确实可以开始正常生活了，先是得把这几天没洗的衣服给洗了，然后给自己买点水果解个馋。工作上的话，软工助教一时半会是没啥大事了，实习估计这周也会结束，毕设已经请了一周假，这周组会应该也很好过去。

三月了，希望能全新开始吧。

# 2023.03.01

今天起床之后发现好了不少，除了喉咙还是有点不舒服之外，其他应该基本都好差不多了，然后也第一次韩语课没有迟到。韩语课没啥值得记忆的，只是 zz 居然被老师听出来他的韩语有日语口音。

中午点了麻辣烫，虽然这次没要酱料，毕竟现在还不太能吃辛辣，于是就吃了清水煮肉片，但是比较好的事情就是发现自己饭量已经差不多恢复了。此外去猫超买了黄瓜、菠萝蜜和哈密瓜，其他的还好，就是菠萝蜜难吃出了一种境界。

下午摆烂没去 DRL，但是老师发 slides 真的很慢，我还打算至少看看 slides 来学点东西的。

结果还是摆烂了一个下午，最终还是决定去洗个衣服，至少做点什么像样的事情吧。

# 2023.03.02

昨晚据我舍友说睡觉的时候连续咳嗽了一个多小时，说是真怕我睡着睡着人咳没了。

中午爬起来去开组会，为了防止传染所以戴了个口罩去了实验室，实验室的学长们见到我这阵仗都纷纷戴上了口罩。老师看到这个状况，于是劝我还是等身体完全好了再来实验室，组会少一两次问题不大。于是我就从命地回去了，回去的路上顺手去吃了个午饭。

吃完午饭才发现这几天的温度已经回升到了十几度了，天气最近也一直是晴天，这两天正好又是春季百团大战，于是就去逛了一下摊位。不过由于春季百团本来就不是重点战场，各个社团也没有拿出家底，所以摊位比较一般，没啥意思。但是，这次逛了摊位之后突然发现，只是走了百十米之后就开始喘气，我自己都没发现现在身子已经虚弱到了这个程度。

回到宿舍坐了一会喝了口水之后瞬间就恢复了不少，甚至感觉和康复了毫无区别。果然只有出门才会意识到现在自己身体依然十分虚弱，即使没有很明显的症状。算了，先好好把 DRL 笔记整理完吧。