---
title: 2024 春季学期记录
date: 2024-02-26 13:07:01
category:
    - 【生活记录】日记
mathjax: true
---

虽然有预感这一学期可能和之前一样每天都是无聊的重复，但是还是开个日记，以免真的有什么想要记录的时候却苦恼于没有地方写。

<!-- more -->

# 2024.02.26

这一学期的第一天，然而今天就要处理掉不少工作：

- THUInfo 一些信息需要提交掉
- 软工那边需要拉一些人
- TON 实验的打表还没做

虽然都是一些很零碎的小工作，可能一个下午也就做完了，但不知道为什么最近我的拖延症越来越明显，以往是有那么点拖延但也不至于现在这样。

---

忙活了一整天，软工那边似乎暂且不需要我参与什么，THUInfo 那边迅哥哥也暂且不急，所以今天就几乎全用来跑 TON 的实验，然后因为接到了第二天有腾讯 HR 面试的通知，还稍微做了点准备。

TON 这边实验的想法很简单，因为学长想要收集一些真实网络拥塞控制的情况来做 RL 训练，然而 RL 训练时现跑网络发包会导致训练大幅度延迟，所以不得不去思考怎么缩时间。那么，有个想法就是打表，针对所有可能的参数把 baseline CC 的 performance 都打表打出来，训练的时候直接读取就行。

然而参数空间不得不说还是挺大的，所以可能需要多机打表，目前讨论确定使用 50 台机子打表，那么就需要一个中心机来 assign task，而这就是我需要做的。

最初我觉得直接在 SSH 后面附上命令就可以了，然而如果直接使用 `os.system("ssh [name]@[ip] '[cmd]')` 的方式，就和串行没有什么区别了，而且这一方法需要保持 SSH 连接，以我现在的知识来说，我还真不知道如何让中心机和其他 50 台机子同时保持 SSH 连接。

所以最终采用的方式是让中心机发指令给边缘机，令其开一个 tmux 后台运行，之后就可以直接断开 SSH 了。

不过说起来简单，操作的时候事情还不少。首先边缘机上没装 tmux，需要手动装，然而要装就需要 sudo，sudo 又需要手动输密码，怎么在代码里面模拟终端交互行为当时卡了有段时间。不过最后还是找到了 paramiko 这个库，其 `invoke_shell` 方法可以模拟终端，大概类似于：

{% codeblock lang:python Python %}
# Connect to remote server
client = paramiko.SSHClient()
client.set_missing_host_key_policy(paramiko.AutoAddPolicy())
client.connect(ip, username="[name]", password="[password]", port=22)

# Run script
channel = client.invoke_shell()
channel.send("cd ~/pantheon && tmux new-session -d -s ton '[command]'\n")
output = channel.recv(65535).decode("utf-8")
{% endcodeblock %}

整体用起来还是比较舒服的。

然而就在我以为一切都已经解决了的时候，我发现 loss rate 一直为零，这意味着我有参数没有设置正确。这个时候，我得知了一个令我震惊的东西：**Python2 的除法对整数是向下取整的**。写惯了 Python3 里面默认返回浮点数的除法，这个 bug 我完全没有注意到，找了大概有一整个晚上才发现。

不过就算这样还是有无法理解的地方，那就是现在依然存在有的时候程序随机爆炸，打表打到一半突然死亡，这个更是我不知道原因到底在哪里，明天和贾老师联系一下再来思考。

# 2024.02.27

今天是约定了的腾讯那边 HR 面试的日子，本来以为这个面试应该多正式，结果就是线上和 HR 聊了一些我也不知道有关还是无关的问题也就结束了，晚上上传了一下身份信息之后似乎就只要等 offer 就可以了。

昨天出勤的时候无意中把鸢尾花打到了 100.45，今天自然就没有忍住出勤去了，手感确实不算差，大概三把左右就把鸢尾花鸟加拿下。

晚上回来主要是因为要给 fyk 他们简单讲一节日语课，九点钟讲到十二点左右，本来想着赶快开始把贾老师和腾讯那边工作启动的，还是因为太累了，就先睡了。

目前看来生活还是比较 under control 的，希望这种势头能够保持下去吧。

# 2024.02.28

下午有导师的课程，但是十一点就已经从床上爬起来了。爬起来之后简单折腾了一下腾讯那边的工作，把 code base 基本修好了之后就算是启动工作了，忙完这些清理了一下宿舍垃圾就去上课了。

课程本身是没啥意思的，不过有意思的事情是明明这是计算机系的专业课程，却莫名其妙吸引了不少来自美院、教育学院的文科同学来上课，我对这一现象暂且找不到合理的解释。

上完课就去工位坐牢，腾讯那边的工作启动起来了之后目前来看还都是比较顺畅的，新的 baseline algorithm 已经跑起来了，确实比之前有相当大的提升。现在的核心任务就是统计 1% low FPS 这个指标，然后针对这个指标做一些简单的文献调研。除此以外，大概就是得花时间手搓一下 QoE，看一眼离线最优算法能够搞出来什么东西，远期的话 code base 应该需要对窗口延迟等指标做一些调整，但是这些已经是后话了。

另外就是 TON 实验现在完全没有动，感觉还是得找个时间去工位好好坐牢一下。

# 2024.02.29

今天主要就用来出勤了，不过出勤也是收获颇丰，把风神和白香水都鸟加了，于是顺利取得 14.5 全鸟加的成绩。大概，3 月更新之后把那几首歌打完，b15 侧地板也就差不多来到 14.3，这样的话就可以简单做个分表了。后续一方面吃下位 14+ 的分，一方面打算打 14.3 的全鸟加。

工作上的话，THUInfo 那边因为拖延惹得迅哥哥有点生气，所以赶快把信息交掉了。腾讯那边 1% low FPS 的数字有点奇异难看，可能还是得对着 log 再去想想有没有什么地方出现问题，因为最多延迟两帧，再怎么说也不太可能出现那么大的帧持续时间，除非就是送显时间戳本身距离就很离谱。TON 那边还在尝试 debug，也不知道什么时候能够搞出来，暂且先搞着吧。

# 2024.03.01

今天早上看了一眼服务器，大概挂掉了 5 台，感觉还是可以控制的。然而我现在最懊悔的事情是我居然在程序里面没有存储中间结果，这导致我要是挂程序了就必须从头开始。现在决定就是，递进式地更换程序，哪台服务器挂了我就把哪台的换成能保存中间结果的，没挂的就最好。然后我还得写一个监控程序观察哪台服务器挂了，这就得去找找阿里云相关的 API 了。

下午混掉组会，简单思考了一下那个脚本的写法，发觉需要研究阿里云 API，然而一顿折腾我发现阿里云的 API 实在是难以使用，所以只能搁置。晚上吃了顿饭心灰意冷决定摸鱼，打了一晚上麻将和舍友刚教我的湖南跑胡子，然后顺利发现服务器欠费停机，所有的实验结果全都没保存下来。

至此，我只能说，我又一次被这玩意打败了，反正已经这样了，不如赶快睡觉保命。

# 2024.03.02

今天的任务只有一个，就是出勤，迅速解决掉本次更新里面的两个 14，电光石火以及华为。然而今天实在是有点诸事不顺，早上堵门来到上地的时候人数就已经逼近 10 人，蹭了一下非律的华为迅速解决掉之后，来了个来上地团建的小团体，人数直接突破 20，这完全没法打了，而且这个时候我电光石火甚至还没鸟，手感爆炸烂。退勤之后越想越气，于是立刻转战天通苑机厅，结果人也完全说不上少。然而还好在场的人还都比较友善地让我反复刷电光石火，最终终于在快闭店的时候，鏖战 30 把拿下电光石火。

晚上回去的时候精神状态实际上就已经很不好了，主要是太疲劳，前一天晚上没睡多长时间今天又奋战了一整天，于是只能赶快计划着回去睡大头觉。

# 2024.03.03

睡得很晚才起，大概到了晚上四五点钟才从床上下来，今天得立刻前往工位开始赶事情。周一约了 mfy 把软工课上的事情准备好，那今天已经得尽力拿下手上的工作。

现在 TON 的实验暂且写了一个每隔 15 分钟监控一下并且看情况重启的版本，现在也不是很清楚是不是能用的下去，至少目前为止所有事情都暂且按着我想的方式发展，希望最终没事。以及虽然这个实验的经费最终是要走报销渠道，但是毕竟现在暂且是从我手上出钱，或多或少还是有点心疼的。过了一段时间，我观察了一下那个脚本的运作情况，果然有一次检查到了死机子，并且很成功地重启了这台机子，也就是说目前为止理论上应该能支撑到这个实验跑完了。

# 2024.03.04

今天主要还是折腾了一下 TON 实验的事情，因为我发现过了一晚上运行进度只有 5%，按这个估算，需要十天才能跑完，这完全不能容忍。和贾老师一波讨论之后决定降低参数采样率，减小遍历空间来控制实验时间，这样操作之后目前预计明天就能拿到第一波试验结果。

晚上和 mfy 讨论了一下软工的课前准备，目前也已经有了基本的 timeline，希望一切正常推进吧。

然而最让人烦心的事情就是，大四的那个实习写的小程序，因为里面有些静态图片我挂在了腾讯云上，而这个存储桶似乎因为欠费已经释放掉了，导致现在小程序已经几乎没法使用。但是，我对这个实习实在是有点厌恶，真的很毁坏我现在 under control 的心情。

# 2024.03.05

昨晚睡得超级晚，到了快六点钟才上床，于是早上九点半赶去上课的时候人已经完全不是人样了。软工课这波改革之后，前三周的课程变成了助教讲解技术细节，然后学生课上实操，其余助教答疑。不得不说，这个模式其实我还挺支持的，但是对助教的要求也就随之高了起来，辛苦今天已经不成人样的我坚守完了第一次答疑。

然后，实习那边找到了问题原因是 CDN 欠费，也就是说实际上和我没有关系，那真是可喜可贺。

下午按照计划出勤，很快就解决了标准 8bit，但是毕竟只睡了三四个小时，下午出勤的时候还是很不在状态，完全打不出来什么有意义的分数，于是早早回来把事情清理了一下，包括布置了软工预习作业，把最近实验结果总结了一下之类的。

最近打算做 maimai 的分表了，然后也打算好好坐工位了，希望能够有所收获吧。

# 2024.03.06

今天大量的事情都动了起来，收到了腾讯的 offer，贾老师那边第一阶段的数据处理完毕进入下一阶段，课内任务逐渐加重，实习那边催我重设背景图，软工文档需要修改，甚至我还花了点时间屏蔽了一下阿里云的推销短信和电话。果然啊，进入了事情开始堆积我开始雄心壮志的阶段，但我这次希望能够把这个状态持续久一些，不要像之前一样事情做到一半去摆烂了。

结果今天下午大概是学了一整个下午的近世代数，写完了作业。晚饭和迅哥哥聊了一下把 Saiblo 引入 DRL 课程的一些事，然而目前来看还是空中楼阁，所以这个话题进行了一半就回到了吐槽日常生活。

晚上工位坐牢，今天还有不少事情要去处理，希望能够尽快解决吧。

# 2024.03.07

昨晚睡得很晚，因为没忍住开始做 maimai 分表了，这次学习了如何用 PPT 做视频，意外地还挺好用，效果也不错。唯一的坏处是，七点钟才爬上床。

下午的组会说实话没啥好汇报的，总觉得自己很忙但是没啥好说的，只说了一句“在帮贾老师跑实验”似乎就没了，果然还是得在自己手上的项目上再下一些功夫，不然实在显得有点没有成果。

今天整体来说还算干了不少事情的，主要的一件事还是和吴老师那边对了一下腾讯的工作。目前来看大方向需要做一些调整，先前我们一直希望聚焦于，或者至少侧重于将帧从解码器送往显示器的控制算法，然而这一部分面临两个问题，一个是优化空间实在太小，二个是评测指标很难完全规避 QoE 建模以及繁杂的用户实验。最终考虑下来，还是希望把 story 讲成比较全流程的送显优化，侧重于如何提高出解码器时间戳的预测准确度。这样的话，我目前要做的，就是多做点 WebRTC 等相关技术的调研工作了。

晚上把 maimai 分表做了，然后还需要搞软工的事情以及 TON 的事情，希望能够尽快解决吧。

# 2024.03.08

今天是软工试讲，本来以为是随便搞搞的事情，但没有想到的是裴老师提出了很多很多的意见，甚至建议把授课结构都重组一下。虽然说哪怕没有裴老师的意见我也得重新洗一遍 PPT，只不过有了这个意见之后工作量肉眼可见地高了。

讲完软工忍不住了，去出勤了，但是好久没有出勤手感冰凉，几乎什么都打不上，最后也只能遗憾退勤。

实习那边似乎还是得我来处理静态资源的事情，TON 实验那边也开始回收实验结果，总之慢慢事情又堆起来了。

# 2024.03.09

周六，例行堵门出勤，本来打算解决雷切，结果今天打得头昏脑胀还没解决。

工作稍微推进了一点吧，把小作业的 code base 搞好了，总之接下来的周日，又是辛苦的一天。

# 2024.03.10

现在有些不太好的征兆，就是渐渐地我开始拖延了，必须要想办法遏制住这一点。简单来说现在要干的事情也不少，但是似乎开始逐渐有了一些畏难情绪，不是很想把手放下来，这不行。

今天在宿舍做了一天软工的 PPT，整体问题不大，但确实是花费了太多时间，晚上又是靠近五点多才睡觉。

# 2024.03.11

最近被雷切搞得心烦意乱，又没忍住决定出勤了，然而今天即使状态不错，雷切还是一直没能出分，现在 pc 数已经破百，我又开始质疑自己能否完成这一任务了。我一直都是把 maimai 当成自己发泄情绪的地方，用简单的身体运动和放空的大脑来休息，然而现在面临的问题就是似乎如果我 maimai 进度卡住，就会连带着一些负面情绪，反倒影响了自己的工作。

想到这里，决定还是重整一下心情，迅速把手头一些简单的工作做掉，然后继续堆尸雷切。我自己毫不在意通过无数若干次的糊和抽奖来获得成绩，毕竟我的本质目的是放松心情而已。

手上把实习的事情先解决掉吧，不算什么大事，但是不能一直烦我。

---

不知不觉紫雷切的 pc 数来到了 146，说实话，在我推的时候已经隐隐约约有先前焦虑症复发的感觉了，直到店员闭店把电拔了才如梦初醒。

似乎真的，最近 maimai 先放一放吧，至少这一周就先到此为止了，下一周把事情搞得七七八八再来摸索。

# 2024.03.12

今天早上去软工课上讲课，除了时间没有控制得很好之外，似乎其他的部分都很顺利。大家也都跟下来了七七八八，课后也有不少来问问题的小朋友，至少让我觉得我的努力没有白费。

下午开始基本上就是娱乐了，中午和 wyx 见面吃了顿饭聊了不少天，下午则去上地陪空调出勤。这次出勤 End Time 和雷切都没有解决，不过现在也已经看开了，随便吧，什么时候解决，都是解决。现在 maimai 决定换个策略，就是按照查分器拟合定数倒序推 14.6+ 的鸟加，和之前打 14.2+ 的鸟加如出一辙。不过 14.6+ 难度还是很高，也不知道能不能顺利搞下来。

回来之后已经累的七荤八素了，决定今天先摸鱼，明天做认真学习的好孩子。

# 2024.03.13

上课，然后出勤，然后鸟加雷切，然后回到宿舍补作业。

说实话，现在越来越不是很清楚读博到底该干什么了，除了把贾老师的任务做掉，似乎真的没有什么一定要做的事情，这让我很迷茫，每天几乎都是在摸鱼度日。我在思考着到底要不要和老师还是谁简单聊聊现在的情况，然而和一些学长交流后，似乎这样的样态才更为常见。

或许去读读 paper 积攒一些 idea 才是正确的路径，现在开始或许还不晚吧。

后天还要早起去入职，今晚大概把事情清理一下，组会被训也拉倒了。

# 2024.03.14

组会并没有发生什么可以说的事情，基本上就是非常平淡地混了过去，组会后稍微折腾了一点事情之后还是选择了前往上地。不过这次组会还是确定了不少之后的路线的，比如说至少 NSDI 的论文得好好看了，然后和吴老师那边的项目也得好好推进了。

出勤也并没有发生什么可以说的事情，因为解决了雷切，现在又回到了 14.6 不知道打什么的状态，目前可能还是先解决江江吧。

明天得早期入职，希望不会有什么差错。

# 2024.03.15

早期前往腾讯办理入职，入职比我想象的要简单太多了，基本就是到地方之后领取一下东西就行。吴老师已经帮我申请了工位和办公电脑，早上基本上就是装好电脑之后，和吴老师简单聊了一下现在的工作情况，对接了一下两边的理解。

目前来看，送显控制那篇论文比较麻烦，因为说实话想要在那么小的动作空间里面做出来可观的多目标优化还是很困难。现在是计划把 story 讲成队列优化，把撕裂这一项融入到帧率里面去（相当于搞成有效帧率），然后变成调节队列时有效帧率与延迟的 trade-off。把撕裂这么处理，主要是原先认为上半部分的撕裂可以忽略，在这个假设下撕裂里面能榨取出来的优化空间就很大，然而现在发现这个假设不成立，撕裂几乎是不可忍受的，也就是说，撕裂里面能够榨取的优化空间不多，不如合并到帧率里面。

然后第二篇文章是画质感知流控，和黄老师 QARC 类似，但是要求更严格，因为云游戏场景下不能提前获取下一帧的内容，也不能使用 RL 模型来做画质评估。现在想做的就是从 decoder 里面拿到比较有用的消息去做画质感知，然后主动调整码率。然而这个工作，现在连数据集都没开始准备，所以还是得想想办法。

今天坐班一天实在是太累了，不过想到以后还是能有点产出还是比较有期待感的。

# 2024.03.16

睡到了下午三四点钟才爬起来，下午非常平常地解决掉了软工的一些破事，然后晚上和 wyx 聊了很多。

现在突然有感觉有点 out of control 了，必须赶快投入到工作中去，不能再摸鱼了。

# 2024.03.17

今天下午没有做什么特别的事情，也就是把软工的杂事清理了个七七八八。本来打算继续整理 TON 的实验，但是似乎因为畏难情绪和怕麻烦的心理没能做出多少进展，遂出勤。出勤倒是迅速解决了 Titania，然后把涡状银河研究了个七七八八。

晚上回来折腾 TON 的实验，但是看起来还是有一些比较麻烦的点没能弄清楚，折腾来折腾去倒也就四点多了，明天还得去上班，不得不睡觉了。

虽说今天实际上没什么有意义的成果，但总之我工作的动力还是在逐渐恢复的。现在看来，我工作的动力还真的就和 maimai 高度相关，之前卡雷切的时候工作也做不下去，现在 14.6 一帆风顺工作动力就一直存在。这种正相关性我也无法解释，虽说有点害怕这样的奇妙联系多半会让我工作很不顺畅，但是至少现在没啥大问题，不如就这样吧。

# 2024.03.18

早上去上班，今天大概就是把代码框架调了个七七八八，然后和吴老师讨论了一下怎么把撕裂融入到当前的框架中去，这个实验应该最近会很快赶出来。晚上顺手把 TON 的实验搞上了服务器，之后便吃了个饭就回来了。

晚上按照惯例下班出勤，本来想的是随便打打，但是没有想到涡状银河很快就解决掉了。现在 14.6 大概剩下的都是一些不研究也没法打的东西，目前的计划是先从歌比较好听的 yorugao 入手，希望最近能打得下来吧。

最近还有件事情就是 lcr 分手了，这件事情从头到尾都有一种我无法言说的不可理喻的感觉，我想去尝试理解，但是仔细想想还是算了，感情的事情终究还是交给他们自己消化吧。

# 2024.03.19

周二上班，今天主要还是把思路理清了一下，跑了一下原先说的撕裂融入到有效帧率之中的代码，也算是验证了撕裂这一侧几乎没有太大的调整空间这件事。目前详细 log 应该都打出来了，周五要和组长和老师讨论，目前应该是有能够汇报的东西，但是还需要一些整理和分析。

晚上继续出勤，但是新奥的国服 maimai 真的是人太多了，一台机子 10 个人排卡，我本来下班也就只有三个小时出勤时间，这么搞的话我完全打不了什么东西。但是今天收获还是有的，就是提亚马特感觉快要开悟了，最近可以慢慢打提亚马特，然后其他时间打 yorugao。此外，在排队的间隙我去打了两三把中二，还是收获了不少 AJ 的，可能以后打打也不错。

# 2024.03.20

今天上课，没去上班。虽说晚上还是去出勤打了一晚上提亚马特，但是今天工作真的也不少，整理了组会汇报的论文，做了一下课内的作业，其他的一些事也七七八八做了点。

说实话，由于事情还是比较杂，所以晚上通宵到了早八点，正巧赶上日本那边更新了 buddies plus，蹲了一小段时间 ysk 直播就睡了。buddies plus 我以为会有什么很大的更新，但是这次看下来还是小修小补，不知道下一个版本会有什么样的动作。

今天除了做事就是打提亚马特，明天再来折腾 TON 实验、周五要讲的数据分析啥的吧。

# 2024.03.21

周四说实话还是混组会为主，不过还好，这周的组会简单讲了一下 AUGUR 的论文也就过去了，另外就是贾老师催了一下 TON，不过我还是把明天混过去再来考虑这些吧。

晚上把实验挂上去之后就出勤打提亚马特，不太顺利地鸟加了之后很快退勤回去和学长去开会了。今天也大概是没有什么其他要说的工作进展的。

# 2024.03.22

今天比较低气压，原因很简单，被学长小训了一顿，虽然也算是意料之中。大概就是我在这个项目里面表现得兴趣平平，没有什么主观能动性。其实这个我算是早就有预备了，因为这个项目确实我一直没有能够找到什么头绪，然后想要去分析一点东西也不知道从哪里下手，加上我卡住的时候就会想出勤释放自己。不过被训了也算是好事，至少这些东西摊开来说了之后，也就没什么大不了的，不过之后得好好强迫自己动脑子思考了。

项目具体来说的话今天还是弄明白了不少东西的，首先就是撕裂上几乎不太可能能压榨出什么有用的东西。中部撕裂不能允许，顶部撕裂即使全都解放了也很难在里面压榨出帧率和延迟优化。后续做了点 log 分析，帧率优化不动倒是有一些依据，毕竟 buffer 上限不动的话很难让有效帧数提升，但是延迟优化不动是有一些其他原因的。大概可以理解为如果说出现了状态切换导致队列积累，很有可能会在明明可以释放掉队列的地方持续导致延迟，所以说应当加入一些主动丢帧的策略来找延迟的低点。

总之周末现在得去整理结果和尝试做一下主动丢帧模拟，还是强迫自己工作比较好。

# 2024.03.23

今天周六，例行的摸鱼日子，出了一天勤，拿下了 Yorugao，练习了一下鬼叫，手感不错，回来就早睡了。

摸鱼的日子，还是比较舒服的。

但是随着春天来到，最近心里那种莫名的忧郁感又开始浮现了，今天听了一整天的《下弦之月》，又开始怀念起一年前的五月，乃至不堪回首的两年前、三年前的五月。cmh 似乎计划五一前往日本，其实我也挺想去的，但我也只是想去而已，说白了目的地并不重要，我只是很想做点什么和当下无关的事情，有种想要挣脱一些束缚的冲动。当然，另一件让我很尴尬，或者更确切地称之为 awkward 的事情是，我并不是很想一个人去，但是我却始终不知道邀请谁，打 mai 的朋友固然关系很好，但是我一直不想和他们叙述心底这些奇了八怪的想法，东方群友？迅哥哥？Idol9？都不太适合，或许这些情感就该让我自己在漫天飞舞的花瓣中自己消化吧。

なあ、今年もさ、桜が散ってしまうんだ。夢みたいに踊る桃色に騙されてしまいそうだ。

《坠入地狱》也已经听了快两三年了，每到春天的时候，这句话，还是很戳我，然后，就开始莫名其妙地，郁闷。

# 2024.03.24

周日，做了一整天的工作，整理了一下数据和思路，结果发现完全没能找到什么有用的结果。

最近心情一直比较低谷，也不知道什么时候才能重拾工作热情。

# 2024.03.25

周一去坐班，上午先和组长开会讨论了一些实现细节，下午本来想速战速决某些实验的，但实际是下午开始严重坐骨酸痛，最终只是把一些杂事处理了一下，然后就去出勤了。

晚上实在是乏善可陈，只能说还是得赶快赶上工作。

# 2024.03.26

今天决定翘班，但说是翘班，只不过是打算今天不上班明天补上而已。上午的软工线下辅导，说实话实在是有点不对味，相比较于之前能有一个完整的教室和时间段，在课上嘈杂的环境中尝试教学，说实话真的收效甚微，最后我也算是放弃了，混过去之后就开始做一些自己的事情。

下午出勤，速速解决掉削除鬼叫之后随手开了 End Time，本来只是想试试内屏会怎么样，结果直接飞上 100.48，后面又打了几把却一直没能复现当时完美的尾杀发挥。之后大概练了练图灵和 AMABIE 也就退勤了，14.6 剩下的果然一点都不好惹。

晚上回来就是做事了，现在就是希望在 maimai 能稳步推进的时候工作也能有条不紊的进行。

# 2024.03.27

上班，然后做事，然后下班，然后出勤。之后就发现今天交的近世代数作业没做完，赶快回来补上。

很郁闷，因为工作我一直不知道做的算好还是坏，也不知道未来到底是个什么样，这个博士读得一点没有底气。不过感觉，之前本科第一年的时候我也差不多是这么个样子，完全不知道自己应该去做些什么，然而当时大一的暑假还算是勇敢地拓宽了一下自己，但是博一目前来看好像还没有这样的契机。

明天组会取消了，正好去打理一下自己吧。

# 2024.03.28

今天起来之后折腾了一下胡子和头发，洗了一波衣服之后就去出勤了，今天虽然最初是打皇冠，但是最终还是没能够拿下，最后就变成了几个人在打水神 2 接力。

说实话，最近总有一种游离在失控边缘的感觉，总觉得应该去做些什么，但是只是止步于内耗，一直迈不出去任何有意义的一步。完全不知道怎么办，要不和学长再聊聊吧。

# 2024.03.29

不知道干啥的周五，似乎上班上到一半就去上地打 mai 了，最近又开始大断网，简单混了个真三段之后就走了。

晚上是涵涵的海底捞和 KTV，比较普通，没啥值得记录的。

# 2024.03.30

没啥安排，不知道干啥，睡到很晚，然后晚上和 wyx 去探店了一下 LUSH 汉堡。

不得不说他家汉堡虽说不算惊艳，但确实算是个中上，给料不算特别足，但是肉饼的油脂香气还是相当不错的。另外我还斥巨资买了份他们家的牛排尝了一下，怎么说呢，可能是吃过比较优质的牛肉之后就很难满足于这种普通的牛排了吧。不过最让我难受的是，他们家的甜品居然是完全的美式甜品，我点了一份巧克力冰淇凌蛋糕，我本来想当作闲聊时搭配的小吃的，结果上来一份覆盖有一层生奶油，一层一厘米厚 Nutella 巧克力酱，底下是浸泡过糖水的黄油巧克力饼干的巧克力冰淇凌，中间的冰淇凌多半还是高糖。最终，这份甜品我们两人都没吃的下去，只得放弃。

晚上散步消食，和 wyx 聊了不少，然后也就回来睡觉了。

# 2024.03.31

今天睡得很晚才起，本来其实是打算去工作一会的，结果空调和我说他也去惠多港了，我想了想三个人一起出勤确实有点意思，所以最终还是去出勤了。出勤本身实际上没啥好说的，最近状态差的实在离谱，AMABIE 随便打了打没有手感，皇冠也是，最后反倒是因为高强度出勤拉伤了左臂，这下正好有理由淡坑了。

最近没有做什么有效的事情，但是心里想了很多事情。首先是 TON 实验现在看起来已经主体完工了，开始进入服务器报销阶段，不过阿里云 2 号才会有报账，到那个时候再来研究，五千块钱都是我垫的，还是得搞回来。之后是有关钱的事情，目前收入其实相当高了，这导致我实际上有点花钱大手大脚的，整个三月估计吃喝玩乐花去了七千多，所以一方面是理财一方面是控制开销，我决定以后发薪后就存定期，然后活期只留大概五千上下使用。然后是 maimai，最近我一直有点想慢慢退坑，或者至少是淡坑，因为 14.6 剩下的那三个实在是太需要抽奖和练习，14+ 还是完全不想动，不过作为替代，确实得找一些有趣的事情做做，目前想的是重启日语自学手册。最后是赴日旅行的一些事，目前计划了给 wyx 和一览带一些谷子，以及计划去面基 ysk，然后已经买好了机票，预计找个时间和助教说一下就行，其他的就等到四月再说了。

# 2024.04.01

今天有些不想去公司，于是就直接去了 FIT 楼，然而一整天也没做出来什么有意义的事情。

晚上和 yuki 约了打台球，好久没打还有点手生，尝试复健了一下之后好歹赢了两三把。打完台球吃了个饭，回去就开始刷手机摆烂，想到第二天要去软工课堂就早早睡觉了。

# 2024.04.02

先是早起去了软工课堂，这一周大概就需要开始验收小朋友的功能了。我这边似乎进度还是快于平均的，几乎每一组都基本完成了用户管理功能，并且大概已经能看出来项目的基本框架。不过 yfgg 和 lambda 那边似乎就不太乐观，他们那几个组加起来一共验收了一个功能点。

折腾完软工就坐办公室去了，主要成果就是把之前尾部数据给调好了，现在线上所有的算法都已经可以正常运行，后面离线最优这件事情应该就可以准备收尾了。

# 2024.04.03

上完课就出勤，但是今天解决了 AMABIE，十分满意。

最近还是有些困顿的，学长去休年假了之后我就开始有点不知道做些什么。简单来说，我似乎确实和吴老师想的一样，一直没有能够把这个项目当成自己的事情，一直没能做到花时间去思考和盘问，只是不断地 follow instruction。然而我也实在是不知道怎么在这上面体现出自己的思想，我每每这么去做尝试，总是很快遇到思维枯竭的感觉，然后就被更速食、方便的，诸如 maimai 或者日语之类的成就感夺走思维。这种感觉就像是，我被包裹在橡胶球之中，我尝试用力挣脱，但是很快就衰弱下来，始终无法取得有意义的结果，自己还十分劳累。

明天开始就是清明假期了，我也不知道应该怎么做了，是该自己规划一下 timeline 了，至少第二篇论文，一定得有自己的想法。