---
title: 新冠三年 Holder timeline 与近期的想法
date: 2022-11-27 21:53:37
category:
    - 【杂谈】碎碎念
---

近期随着二十条优化政策的公布，各地的防疫政策出现了不小程度的震动。而 2022 年 11 月 24 日乌鲁木齐火灾后，针对当前国内防疫政策的，无论是颂扬、抗议、争论，正在愈演愈烈也似乎并没有消停的迹象。

2022 年 11 月 27 日，清华大学紫荆园前，学生自发组织了一次抗议活动，最终达成了学校举办防疫政策座谈会与不追究参与本次活动学生责任的共识。

也是 2022 年 11 月 27 日，因为泰州市姜堰区出现了个位数的阳性病例，我的高中，江苏省姜堰中学采取了封校措施，高三毕业生不得不睡在教室里，据说至少三天。

说实话，Holder 自疫情以来，除了 2020 年最初的一两个月和 2021 年底寒假返乡时的作秀隔离外，并没有遭受过任何封禁、管制措施。

近期，毕竟一切都不太平，身边的一些同学也义愤填膺，虽然 Holder 发誓不再键政，但是近期还是把很多思绪说出来吧。也作为近期 Holder 观点的记录，或许之后看就不这样觉得了。

<!-- more -->

# 今年才开始的魔幻现实

从 Holder 的个人体验出发，疫情在 2020 年和 2021 年并没有对我造成很大的影响，而从 2022 年 3 月左右上海爆发了第一波超越预期的 Omicron 变异株疫情后，一切都变了。

2020 年年初，疫情原始毒株高位流行，极高的致死率确实让全国人民都自觉采取了各种防护措施。春节期间，口罩等防护用品脱销，国内疫情的源头武汉封锁。然而这一切并没有持续很久，七八十天后，大约是 2020 年 5 月，大家都近似恢复到了疫情前的生活。2020 年的暑假，我毫无压力地前往了成都、重庆、无锡、上海、南京，旅游并没有遭遇到任何的阻碍。

2020 年 8 月，我决定返校，当时返校政策仅仅是提供一次核酸阴性证明即可。2020 年 9 月，临时进出校政策改为报备制（相当于自由进出校），但是离京依然是审批制。

2020 年 12 月，随着冬季到来，疫情再次回升，清华大学临时进出校政策重新回到审批制，并且强制要求第二天的出校申请需要在前一天的 15 点前提交。此时进出校申请只需要提供目的、必要性说明等，不需要提供任何其他资料。2021 年 2 月，进出校申请严格化，仅允许教学、就医等缘由出校。

Holder 在这一段时间恰好是大二的上学期，课业压力极大，进出校的需求并不强，这一段时间实际上并没有感受到异常。而且，当时流行的毒株致死率虽然下降，但民众依然严格防护，且恰好国外开始出现大规模流行，在这种比照之下，即使政策严格，也没有出现过多的反对声。

2021 年 3 月，进出校重新改为报备制，但是离京依然采用审批制。此时入境采用相当严格的 14 + 7 + 7 政策。

这段时间，Holder 经常出校游玩，甚至未经审批前往了两次上海。按当时的经历，当时的省际旅行并不需要提供任何核酸检测报告，与疫情前一致，只需要购票并前往即可。而 2021 年的暑假，Holder 又一次前往了上海，同时也因为上海疫情复发和家里人起过矛盾。但总之，当时整体的社会风向虽然有反对长时间停留在疫情状态的声音，但大部分人依然支持着管控，毕竟实际上和以前也仅仅是多了一点零星的核酸检测要求，事业单位等对跨省旅行收紧，其余并没有变化。

2021 年 7 月，进出校又一次回到了严格的审批制，而 2021 年 9 月，又回到了报备制。就这样一直推进到了 2022 年 4 月。

2022 年 4 月，上海爆发了 Omicron 大流行。由于防控 Delta 毒株而采用的低中高风险区划制度就此破防，从此开启了高风险地区随意扩大，封控随意扩大的时代。在这样的背景下，上海的感染人数爆发到了每日新增千例，而上海也罕见地从 4 月封城到了 6 月。

这一突变也波及到了北京。2022 年 4 月，清华大学进出校政策变回了审批制，并且是相当严格的院系审批。当时，由于 Sakana 在上海被封闭，不断提醒我早点准备物资，我也确实听了，所以瞬间封校的时候还能有得吃。

之后的事情，就得很细节地记录了。下面是我一位同学记录的：

- 2022.04.28，进出校恢复人工审批
- 2022.05.06，清华大学南部家属区和北部教学区之间建起铁皮墙，所有课程强制线上
- 2022.05.13，清华大学校医院区分服务师生
- 2022.05.14，禁止外卖入校
- 2022.05.16，进出校均需要刷卡，该政策也消灭了校外过夜的可能
- 2022.05.22，禁止食堂堂食
- 2022.05.25，在北师大、北理工的抗议之下，开放食堂堂食，并且允许课程以 PF 记载，允许退课，并且强制两天一检
- 2022.05.27，允许学生提前返乡
- 2022.06.06，恢复外卖入校，但是仅能送到校门而非宿舍楼下
- 2022.06.12，两天一检放松到三天一检
- 2022.06.13，人工审批对就医原因特殊处理，允许就医出校
- 2022.06.27，取消出校刷卡，额外允许科研原因出校
- 2022.07.01，进出校恢复自动审批

在这样的一波折磨之下，我在 2022 年 6 月 24 日决定返乡，当时泰州市整体并没有受到 Omicron 大流行的影响。

另一方面，北京在经历了 4 月的政策后，将公共场所查验 72 小时核酸作为基本政策稳定下来，从此核酸检测彻底常态化。而随着 Omicron 的流行，全国各个城市也渐渐常态化核酸检测，跨省旅行开始查验核酸报告，并开始推行落地检等各项检测政策。

而在这个时候，要求疫情放开的声音越来越强，虽然没有演化到成体系的地步。

2022 年 10 月，是中国共产党第二十次全国代表大会举办的时间，按照政治实践的习惯，2022 年 9 月起，各地均加强了舆论控制，只不过这一次，也一并加强了疫情防控。

然而一切急转直下，是要从二十大闭幕后开始：

- 2022.11.10，进出校中除了课业、就医、科研、实习四大原因，恢复人工审批
- 2022.11.14，三天一检收紧为两天一检
- 2022.11.21，所有课程推荐线上进行，两天一检收紧为一天一检，所有出校原因均需要人工审批

这是清华的一角，但是更大的风暴正在酝酿。2022 年 11 月 11 日，国务院发布优化防疫政策二十条，取消中风险区判定，高风险区原则上仅能以楼栋为单位划定，取消次密接判定，入境政策和密接政策从 7 + 3 调整为 5 + 3。而随后几天，石家庄市宣布取消全员核酸检测，取消地铁、公交等对核酸报告的查验。然而 20 日左右，石家庄市重新宣布全员核酸检测并控制流动。

随后，北京疫情终于爆发，一直到本文写作的 2022 年 11 月 27 日，北京依然保持着每日千例的上涨速度，清华大学内部也出现过五次核酸检测混管异常，出现过两次阳性病例。然而由于“二十条”，封楼取代了封小区，部分区域控制取代了全行政区控制，这类封控并没能控制住病毒传播。

事实上，民众对防控政策的反对声浪自从 4 月开始积攒，在 2022 年 9 月 18 日贵州转运车侧翻与郑州富士康事件经历了几次不痛不痒的爆发后，直到 2022 年 11 月 24 日的乌鲁木齐火灾和两天后批判部分民众自救能力弱的新闻发布会后，这一切再也没能控制住。

# 在我眼中的防控政策逻辑

我一直秉持着**中国政府的重要逻辑是保证政策一贯性**的观点，这或许是苏共二十大赫鲁晓夫全盘反对斯大林对中共高层的震慑。所以，**中国政府要改变任何一项大政策，都需要一个重要的契机，无论是发生了引起群众反抗的恶性事件或者是重大会议**。

2020 年到 2021 年，由于病毒致死率严格高，中国政府采用了极其严格的入境控制措施，至少是 14 + 7，包括对国内的严格控制。然而这一切随着 Omicron 这类致死率微弱高但是传播率极高的变异株的到临，这类政策的可持续性显然值得提问，而今年 4 月上海的经验也说明了这一点。

在选择政策转变的节点上，二十大被寄予了厚望。在今年 6 月，国内部分金融业内人士（我通过在量化公司实习的同学了解）传闻二十大后会有调整。二十大后，二十条发布，石家庄试点，这一切都昭示着政府正在尝试调整防控政策。

然而，现在是骑虎难下。

做一个比方，原先国内的围追堵截病例并送入方舱的防控措施仿佛筑大坝，拦截住洪水然后用抽水机抽出这些洪水。然而 Omicron 的高传染力显然不能再堵，但是此时贸然打开大坝只能引发大洪水，也就是此时贸然放开必然导致大爆发，这也是石家庄试点所提供的经验。

中国政府在改革开放以来通过促进国内经济高速发展，在国内树立了绝对正确的权威。2020 年中国政府对原始毒株的强有力防控更是让其声望上升到了无法想象的高度。

然而此时如果既要维护政府的绝对正确的权威，又要缓慢改变原先的政策，显然已经是不可能的。维护权威的条件下，政策的推演必然不可能迅速，仅能够通过不断打补丁做政策转向，但是 Omicron 每拖一天，就会增长数以万计的病例。

## 我为什么认为石家庄是试点

这也只是我的主观猜测，我做出这样的断定仅仅是石家庄在再次收紧后，即使国务院下发了指责石家庄市政府错误解读“二十条”的文件后，并没有任何石家庄市政府人员因此担责。

# Are you ready for the first impact?

按照目前的态势，我们势必要遭遇第一次疫情的冲击。

由于“二十条”等措施，加上目前此起彼伏的群众抗争（目前包括北京、上海、成都、重庆、武汉、长沙、乌鲁木齐、兰州、广州等），就目前北京的情况而言，由于大部分将封楼扩大为封小区的街道均受到了群众冲击以及 27 日晚的亮马桥游行抗议活动，目前即使疫情仍然处于高位，北京市政府依然在 27 日放出了禁止硬质隔离、封控原则不超过 24 小时等要求。

另外，在 26 日晚上海乌鲁木齐中路的聚集活动中，现场视频可以发现仅仅是为乌鲁木齐火灾遇难同胞默哀，并没有引起任何的对抗，提出对防疫政策的反对意见也并没有引起过分的对抗，警察在场也主要为了维持秩序，直到现场出现了“共产党下台”等相关口号，才出现了较为剧烈的对抗。

包括近期由苏联政治笑话衍生出的举白纸抗议活动，也大多数没有引起暴力事件。

基于这些事件，我主观猜测，**群众的主要诉求是恢复正常生产生活秩序，而政府则暂且默许了这些诉求**。

而正是因为政府没能够在事态发展到如此地步之前成功安抚民众情绪，这些事件才爆发，但也正是因为政府也有相关放松防控的计划，才不去过分控制这些活动。那么，放开的结局，终究正在慢慢接近。

然而在真正的那一天来临前，我们已经处于病例数猛增的冲击之中了，因此造成的医疗资源挤兑将会是后续我们将要面临的，这也是所谓的 impact 的一层含义。

我曾经和我家里人说，只要广州方舱保洁员的工资依然能够开到两万块一个月，就说明民众对这个病毒的恐惧还没有完全消除。在政府成功将他之前渲染的疾病严重性从民众心中抹除前，病毒已经肆虐了。

再往下说，中国政府在今年这一系列事件中的失信，民众对政府对执政党的信任下降，将会是 impact 的另外一层含义。中国政府的政治思路有一点是**家长式政府**，优点是集中、高效，缺点也是明显的，即民众丧失信任后，很难让这一套系统再次流畅运行。

在 2022 年的年底，我们必须要准备好大坝决堤，这一切的冲击，终究要落到我们每个人头上。尽量在这段时间做好防护，免得在这段时间还需要去争抢医疗资源。另外，尽量保持对生活的信心。

# 抗议活动的未来

目前各地的抗议活动仍然没有消停的趋势，但是随着国家暴力机关的介入，也正在得到控制。

近期大有人在渲染这类抗议活动和六四事件的相似性，但我认为不太可能发展到六四事件的水平。毕竟，**目前这类活动的主要矛盾依然是国内生产秩序的恢复和当下严格的防控措施之间的矛盾**，简单而言，就是有人没饭吃了。然而，要解决这一问题相对而言是简单的，至少相对于六四事件而言。解决当前的矛盾可能会损伤一些医药企业的利益，但是解决六四事件中的矛盾，可能就需要震动整个中共高层。

实际上，如果这一矛盾得到解决，而抗议活动依然在持续追问言论自由的问题，我猜测部分中年人也会加入到反对抗议活动的队伍中来，毕竟要是一个地方还在抗议，生意就不好做，钱就不好赚。那些中年人早就适应了在六四事件后的中国生活下去的技巧，对于破坏他们舒适圈

# 11.27 清华大学紫荆园抗议

这是发生在我身边的抗议事件，当天中午从部分学生在紫荆园入口处手举白纸抗议开始，到引来大量附和同学，到校学生处过勇老师到场与学生沟通，一共历经约四个小时，期间没有任何肢体冲突。

事实上，我的态度几乎是一句话可以概括的，即**勇气可嘉，下回别这么干了**。

愿意去与政策抗争的人，我都愿意称之为有勇气的人，相对于我这类更愿意去适应环境的人，他们更具有魄力。但是，我所不能接受的有几点：

- 要抗议，竟然只是举白纸
- 要抗议，竟然没有明确诉求

我感叹 2013 年以来的文化政策让我们的抗议竟是如此苍白，我也感叹清华大学的学生也仅仅在表达情绪而非表达诉求，无论是他们无法表达诉求还是什么其他缘由。

而当学生处老师到场处理，询问学生意见的时候，出现了两种情况：

- 没有明确的诉求
- 激烈抒发对言论自由、疫情防控等学校无法处置的事情的情感

这显然是不现实的。

不过老师的处理也是一种典范，充分与学生共情，主动提议一分钟默哀和唱国歌与国际歌，接受优化防控政策座谈会的安排。

总而言之，我对本次抗议双方都能表示理解，都能表示认同，因为他们完全是在讨论一个超出所有人能力范围的矛盾。

# 所以说

大坝已经开裂了，做好三年未有的大冲击的准备。

不过我整体还是对未来保持乐观的，因为政府终究是在逐渐调整到符合科学的政策上。我理解并尊重那些义愤填膺的同学，但是我并不想做那样的人，我不想每天都沉浸在思考这些矛盾的悲观内耗之中，我有我自己的生活。

保护好自己，我们春天再见。