---
title: 令和 6 年（2024）东京大学入学考试理科数学试卷
date: 2025-04-14 18:13:21
mathjax: true
category:
    - 【杂谈】数学
---

无聊的人什么都会做的，小镇做题家依然会用做题作为消遣。

日本高考制度大概可以理解为考两次，第一次是全国统考（共通テスト），考题比较简单，然后第二次则是各个大学自主命题的入学考试，东京大学自然难度一直很高。也当作一种知己知彼，来看看东京大学到底会考什么样的题。

<!-- more -->

东京大学的理科数学全部是解答题。

# Problem 1

座標空間内の点 $A(0, -1, 1)$ をとる。$xy$ 平面上の点 $P$ が次の条件 (i), (ii), (iii) をすべて満たすとする。

(i) $P$ は原点 $O$ と異なる。
(ii) $\angle AOP\geq\dfrac23\pi$
(iii) $\angle OAP\leq\dfrac\pi6$

$P$ がとりうる範囲を $xy$ 平面上に図示せよ。

## Translation

坐标空间内有点 $A(0, -1, 1)$。$xy$ 平面上有点 $P$ 满足下述 (i), (ii), (iii) 的所有条件。

(i) $P$ 与 $O$ 不重合。
(ii) $\angle AOP\geq\dfrac23\pi$
(iii) $\angle OAP\leq\dfrac\pi6$

画图表示 $P$ 在 $xy$ 平面上可能所处的范围。

## Solution

假设 $P$ 坐标为 $(x, y, 0)$，下面逐个描述 $P$ 所满足的条件。

条件 $(i)$ 说明 $x\neq0, y\neq0$。

描述角度则可以直接使用向量夹角的方式计算：

$$
\angle AOP\geq \dfrac23\pi \iff \cos\angle AOP\leq -\dfrac12
$$

而这里：

$$
\cos\angle AOP = \dfrac{\vec{OA}\cdot\vec{OP}}{|\vec{OA}||\vec{OP}|} = \dfrac{-y}{\sqrt{2(x^2 + y^2)}}
$$

则条件 (ii) 等价于：

$$
\dfrac{-y}{\sqrt{2(x^2 + y^2)}} \leq -\dfrac12
$$

这种形式继续转化自然可以注意到需要两边平方，不过平方前注意正负号，上述式子已经暗示了 $y \geq 0$。在此基础上：

$$
\begin{aligned}
\dfrac{-y}{\sqrt{2(x^2 + y^2)}} \leq -\dfrac12 &\iff \dfrac{y^2}{2(x^2 + y^2)} \geq \dfrac14, y \geq 0 \\
&\iff x^2 \leq y^2, y \geq 0
\end{aligned}
$$

同理：

$$
\angle OAP\leq\dfrac\pi6 \iff \cos\angle OAP \geq \dfrac{\sqrt3}{2}
$$

而这里：

$$
\cos\angle OAP = \dfrac{\vec{AO}\cdot\vec{AP}}{|\vec{AO}||\vec{AP}|} = \dfrac{y + 2}{\sqrt{2[x^2 + (y + 1)^2 + 1]}}
$$

同样有条件 (iii) 等价于：

$$
\begin{aligned}
\dfrac{y + 2}{\sqrt{2[x^2 + (y + 1)^2 + 1]}} \geq \dfrac{\sqrt3}{2} &\iff \dfrac{(y + 2)^2}{2[x^2 + (y + 1)^2 + 1]} \geq \dfrac34, y \geq -2 \\
&\iff x^2 + \dfrac{(y - 1)^2}{3} \leq 1, y \geq -2
\end{aligned}
$$

可以看出后两个条件分别是双直线和椭圆表示的范围，作图较为简单，这里略去。

## Comments

其实很容易看出来这些条件很好转化为代数条件，然后代数条件必然是二次的，那显然就是两个二次曲线之间的关系，运算不难，正好当一个热身。

# Problem 2

次の関数 $f(x)$ を考える。

$$
f(x) = \int_0^1 \frac{|t - x|}{1 + t^2} {\rm d}t, 0\leq x\leq 1
$$

(1) $0<\alpha<\dfrac\pi4$ を満たす実数 $\alpha$ で、$f'(\tan\alpha) = 0$ となるものを求めよ。
(2) \(1\) で求めた $\alpha$ に対し、$\tan\alpha$ の値を求めよ。
(3) 関数 $f(x)$ の区間 $0\leq x\leq 1$ における最大値と最小値を求めよ。必要ならば、$0.69 < \log 2 < 0.7$ であることを用いてよい。

## Translation

考虑下述函数 $f(x)$。

$$
f(x) = \int_0^1 \frac{|t - x|}{1 + t^2} {\rm d}t, 0\leq x\leq 1
$$

(1) 对满足 $0<\alpha<\dfrac\pi4$ 的实数 $\alpha$，求 $\alpha$ 使得 $f'(\tan\alpha) = 0$
(2) 对 (1) 中的 $\alpha$，求 $\tan\alpha$ 的值。
(3) 求函数 $f(x)$ 在区间 $0\leq x\leq 1$ 上的最大值和最小值。若有必要，可直接使用结论 $0.69 < \ln 2 < 0.7$

## Solution

这个积分是很好积分的，直接可以得到以下计算：

$$
\begin{aligned}
f(x) &= \int_0^1 \frac{|t - x|}{1 + t^2} {\rm d}t \\
&= \left(\int_0^x + \int_x^1\right)\frac{|t - x|}{1 + t^2} {\rm d}t \\
&= \int_0^x\frac{x - t}{1 + t^2} {\rm d}t + \int_x^1\frac{t - x}{1 + t^2} {\rm d}t \\
&= x\left(\int_0^x - \int_x^1\right)\dfrac{1}{1 + t^2}{\rm d}t - \left(\int_0^x - \int_x^1\right)\dfrac{t}{1 + t^2}{\rm d}t \\
&= x\left(\int_0^x - \int_x^1\right)\dfrac{1}{1 + t^2}{\rm d}t - \dfrac12\left(\int_0^x - \int_x^1\right)\dfrac{1}{1 + t^2}{\rm d}(1 + t^2) \\
&= x\left(\left.\arctan t\right|_0^x - \left.\arctan t\right|_x^1\right) - \dfrac12\left(\left.\ln(1 + t^2)\right|_0^x - \left.\ln(1 + t^2)\right|_x^1\right) \\
&= x\left(2\arctan x - \dfrac\pi4\right) - \dfrac12\left(2\ln(1 + x^2) - \ln2\right)
\end{aligned}
$$

求导得到：

$$
f'(x) = 2\arctan x - \dfrac\pi4
$$

第一问和第二问则据此简单结束：

$$
\alpha = \dfrac\pi8, \tan\alpha = \sqrt2 - 1
$$

在得到导函数情况的基础上，$f(x)$ 在区间 $[0, 1]$ 上先减再增，则分别计算：

$$
f(0) = \dfrac12\ln2, f(1) = \dfrac\pi4 - \dfrac12\ln2
$$

根据题目中给的范围：

$$
\dfrac\pi4 > \dfrac34 > 0.7 > \ln2
$$

所以最大值是 $f(1) = \dfrac\pi4 - \dfrac12\ln2$。

最小值则是：

$$
f(\sqrt2 - 1) = \ln\dfrac{\sqrt2 + 1}{2}
$$

## Solution

这道题做完我还在疑惑为什么第一问和第二问会分开成两问，之后我找到了河合塾（日本的课外补习班称为塾）给的民间解答，发现日本高中把基础微积分纳入了教纲却没有把反三角函数纳入，这意味着 $\dfrac1{1 + x^2}$ 的原函数居然是没法直接堂堂正正写 $\arctan x + C$ 的，这确实很无语了。

回到题目本身，非常简单的积分和函数增减性考察，感觉整体也是用来热身。

# Problem 3

座標平面上を次の規則 (i), (ii) に従って 1 秒ごとに動く点 $P$ を考える。

(i) 最初に、$P$ は点 $(2, 1)$ にいる。
(ii) ある時刻で $P$ が点 $(a, b)$ にいるとき、その 1 秒後には $P$ は

- 確率 $\dfrac13$ で $x$ 軸に関して $(a, b)$ と対称な点
- 確率 $\dfrac13$ で $y$ 軸に関して $(a, b)$ と対称な点
- 確率 $\dfrac16$ で直線 $y = x$ に関して $(a, b)$ と対称な点
- 確率 $\dfrac16$ で直線 $y = -x$ に関して $(a, b)$ と対称な点

にいる。

以下の問いに答えよ。ただし、(1) については、結論のみを書けばよい。

(1) $P$ がとりうる点の座標をすべて求めよ。
(2) $n$ を正の整数とする。最初から $n$ 秒後に $P$ が点 $(2, 1)$ にいる確率と、最初から $n$ 秒後に $P$ が点 $(-2, -1)$ にいる確率は等しいことを示せ。
(3) $n$ を正の整数とする。最初から $n$ 秒後に $P$ が点 $(2, 1)$ にいる確率を求めよ。

## Translation

考虑坐标平面上，按照下述规则 (i), (ii) 每秒运动一次的点 $P$。

(i) 最初点 $P$ 位于 $(2, 1)$
(ii) 某一时刻点 $P$ 位于 $(a, b)$，一秒后 $P$

- 以概率 $\dfrac13$ 运动到点 $(a, b)$ 关于 $x$ 轴的对称点
- 以概率 $\dfrac13$ 运动到点 $(a, b)$ 关于 $y$ 轴的对称点
- 以概率 $\dfrac16$ 运动到点 $(a, b)$ 关于直线 $y = x$ 的对称点
- 以概率 $\dfrac16$ 运动到点 $(a, b)$ 关于直线 $y = -x$ 轴的对称点

回答以下问题，其中 (1) 只需要直接写出结论。

(1) 求点 $P$ 所有可能的坐标。
(2) 假设 $n$ 是正整数。证明 $n$ 秒后点 $P$ 位于 $(2, 1)$ 的概率与 $n$ 秒后 $P$ 位于 $(-2, -1)$ 的概率相同。
(3) 假设 $n$ 是正整数。求 $n$ 秒后点 $P$ 位于 $(2, 1)$ 的概率。

## Solution

第一问通过简单的 BFS 枚举即可：

- 最初：$(2, 1)$
- 1 秒后：$(2, -1), (-2, 1), (1, 2), (-1, -2)$
- 2 秒后：$(-1, 2), (-2, -1), (1, -2)$

至此已经形成闭包，所以一共是上述 8 个可能点。

从 $(2, 1)$，将上述 8 个点按照顺时针标号 $1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8$，并且规定标号 $9$ 等价于标号 $1$，后续类推。记第 $n$ 秒点 $P$ 位于第 $i$ 个点的概率为 $p_n(i)$。

我们有下述递推关系：

$$
\begin{cases}
p_{n + 1}(1) = \dfrac16p_n(2) + \dfrac13p_n(4) + \dfrac16p_n(6) + \dfrac13p_n(8) \\
p_{n + 1}(2) = \dfrac13p_n(3) + \dfrac16p_n(5) + \dfrac13p_n(7) + \dfrac16p_n(1) \\
p_{n + 1}(3) = \dfrac16p_n(4) + \dfrac13p_n(6) + \dfrac16p_n(8) + \dfrac13p_n(2) \\
p_{n + 1}(4) = \dfrac13p_n(5) + \dfrac16p_n(7) + \dfrac13p_n(1) + \dfrac16p_n(3) \\
p_{n + 1}(5) = \dfrac16p_n(6) + \dfrac13p_n(8) + \dfrac16p_n(2) + \dfrac13p_n(4) \\
p_{n + 1}(6) = \dfrac13p_n(7) + \dfrac16p_n(1) + \dfrac13p_n(3) + \dfrac16p_n(5) \\
p_{n + 1}(7) = \dfrac16p_n(8) + \dfrac13p_n(2) + \dfrac16p_n(4) + \dfrac13p_n(6) \\
p_{n + 1}(8) = \dfrac13p_n(1) + \dfrac16p_n(3) + \dfrac13p_n(5) + \dfrac16p_n(7) \\
\end{cases}
$$

以及初始条件 $p_0(1) = 1$ 和 $i \neq 1$ 时 $p_0(i) = 0$。

观察第一个式子和第五个式子，显然发现两个式子右侧完全一致，这就证明了第二问的结论。

事实上，我们总能够得到 $p_n(i) = p_n(i + 4), n\geq 1$，因此递推关系可以缩减为：

$$
\begin{cases}
p_{n + 1}(1) = \dfrac13p_n(2) + \dfrac23p_n(4) \\
p_{n + 1}(2) = \dfrac23p_n(3) + \dfrac13p_n(1) \\
p_{n + 1}(3) = \dfrac13p_n(4) + \dfrac23p_n(2) \\
p_{n + 1}(4) = \dfrac23p_n(1) + \dfrac13p_n(3) \\
\end{cases}
$$

首先，我们注意到在 $n = 0$ 时，所有偶数 $i$ 都有 $p_0(i) = 0$。通过上述递推关系，我们注意到 $n = 1$ 时，所有奇数 $i$ 都有 $p_1(i) = 0$。

事实上，通过归纳法容易说明如果 $n, i$ 同奇偶性，则 $p_n(i) = 0$。

而这个暗示了，对于奇数 $n\geq 1$，我们有：

$$
1 = \sum_{i = 1}^8p_n(i) = 2\sum_{i = 1}^4p_n(i) = 2(p_n(2) + p_n(4)) \Rightarrow p_n(2) + p_n(4) = \dfrac12
$$

而同理，对偶数 $n\geq 1$ 有 $p_n(1) + p_n(3) = \dfrac12$。

那么**在 $n\geq 1$ 的条件下**：

$$
p_{2n + 1}(2) = \dfrac23p_{2n}(3) + \dfrac13p_{2n}(1) = \dfrac23\left(\dfrac12 - p_{2n}(1)\right) + \dfrac13p_{2n}(1) = \dfrac13 - \dfrac13p_{2n}(1)
$$

同理也有：

$$
p_{2n + 2}(1) = \dfrac13p_{2n + 1}(2) + \dfrac23p_{2n + 1}(4) = \dfrac13p_{2n + 1}(2) + \dfrac23\left(\dfrac12 - p_{2n + 1}(2)\right) = \dfrac13 - \dfrac13p_{2n + 1}(2)
$$

上述两式又可得到：

$$
p_{2n + 2}(1) = \dfrac13 - \dfrac13\left(\dfrac13 - \dfrac13p_{2n}(1)\right) = \dfrac29 + \dfrac19p_{2n}(1)
$$

也就是：

$$
p_{2n + 2}(1) - \dfrac14 = -\dfrac1{36} + \dfrac19p_{2n}(1) = \dfrac19\left(p_{2n}(1) - \dfrac14\right)
$$

再结合初始条件，首先计算出 $p_2(1) = \dfrac{5}{18}$，则可以得到：

$$
p_n(1) = \begin{cases}
0 & 2\nmid n \\
\dfrac14 + \dfrac14\left(\dfrac13\right)^n & 2\mid n
\end{cases}, n\geq 1
$$

## Comment

其实数列递推整体不难，难点在于一定要注意什么结论是对全体自然数成立的，什么结论是对 $n\geq 1$ 成立的，这个也算是数列问题中的核心注意点了。

# Problem 4

$f(x) = -\dfrac{\sqrt2}{4}x^2 + 4\sqrt2$ とおく。$0 < t < 4$ を満たす実数 $t$ に対し、座標平面上の点 $(t, f(t))$ を通り、この点において放物線 $y = f(x)$ と共通の接線を持ち、$x$ 軸上に中心を持つ円を $C_t$ とする。

(1) 円 $C_t$ の中心の座標を $(c(t), 0)$、半径を $r(t)$ をおく。$c(t)$ と $\{r(t)\}^2$ を $t$ の整式で表せ。
(2) 実数 $a$ は $0 < a < f(3)$ を満たすとする。円 $C_t$ が点 $(3, a)$ を通るような実数 $t$ は $0 < t < 4$ の範囲にいくつあるか。

## Translation

给定函数 $f(x) = -\dfrac{\sqrt2}{4}x^2 + 4\sqrt2$。对于满足 $0 < t < 4$ 的实数 $t$，将通过点 $(t, f(t))$，并且在该点与抛物线 $y = f(x)$ 有共同切线并且圆心在 $x$ 轴上的圆记为 $C_t$。

(1) 记圆 $C_t$ 的圆心坐标为 $(c(t), 0)$，半径为 $r(t)$。将 $c(t)$ 与 $r^2(t)$ 用含 $t$ 的整式表示。
(2) 已知实数 $a$ 满足 $0 < a < f(3)$。问在 $0 < t < 4$ 范围内，令圆 $C_t$ 通过点 $(3, a)$ 的 $t$ 有几个。

## Solution

抛物线 $y = f(x)$ 的过 $(t, f(t))$ 的切线为：

$$
y = f'(t)(x - t) + f(t) = -\dfrac{\sqrt2}{2}tx + 4\sqrt2 + \dfrac{\sqrt2}4t^2
$$

与该切线垂直的，过 $(t, f(t))$ 的直线为：

$$
y = \dfrac{\sqrt2}{t}(x - t) + f(t) = \dfrac{\sqrt2}{t}x + 3\sqrt2 - \dfrac{\sqrt2}{4}t^2
$$

该直线与 $x$ 轴的交点即为 $C_t$ 的圆心，从而：

$$
c(t) = \dfrac{1}{4}t^3 - 3t
$$

另外一方面：

$$
r^2(t) = (c(t) - t)^2 + f^2(t) = \dfrac1{16}(t^2 + 2)(t^2 - 16)^2
$$

---

圆 $C_t$ 圆心到 $(3, a)$ 的距离的平方为：

$$
d^2 := \left(\dfrac14t^3 - 3t - 3\right)^2 + a^2
$$

而 $t$ 的个数即为有关 $t$ 的方程 $d^2 = r^2(t)$ 在 $(0, 4)$ 上解的个数。

该方程即为：

$$
\left(\dfrac14t^3 - 3t - 3\right)^2 + a^2 = \dfrac1{16}(t^2 + 2)(t^2 - 16)^2 \iff 16a^2 = (t^2 + 2)(t^2 - 16)^2 - (t^3 - 12t - 12)^2
$$

令 $g(x) := (x^2 + 2)(x^2 - 16)^2 - (x^3 - 12x - 12)^2$，计算得到 $g'(x) = -24(x^2 - 4)(x - 3)$。

计算得到 $g(0) = 368, g(2) = 80, g(3) = 98, g(4) < 0$，另外由于 $0 < a < f(3)$，所以 $0 < 16a^2 < 98$。

那么：

- $80 < 16a^2 < 98$，即 $\sqrt5 < a < \dfrac74\sqrt2$ 时，存在 $3$ 个 $t$
- $16a^2 = 80$，即 $a = \sqrt 5$ 时，存在 $2$ 个 $t$
- $0 < 16a^2 < 80$，即 $0 < a < \sqrt5$ 时，存在 $1$ 个 $t$

## Comment

非常单纯的计算题，没什么难度。

# Problem 5

座標空間内に 3 点 $A(1, 0, 0), B(0, 1, 0), C(0, 0, 1)$ をとり、$D$ を線分 $AC$ の中点とする。三角形 $ABD$ の周および内部を $x$ 軸のまわりに 1 回転させて得られる立体の体積を求めよ。

## Translation

给定坐标空间内的 3 点 $A(1, 0, 0), B(0, 1, 0), C(0, 0, 1)$，给定 $D$ 为线段 $AC$ 的中点。求将三角形 $ABD$ 的边界与内部绕 $x$ 轴旋转一圈得到的立体图形的体积。

## Solution

# Problem 6

$2$ 以上の整数で、$1$ とそれ自身以外に正の約数を持たない数を素数という。以下の問いに答えよ。

(1) $f(x) = x^3 + 10x^2 + 20x$ とする。$f(n)$ が素数となるような整数 $n$ をすべて求めよ。
(2) $a, b$ を整数の定数とし、$g(x) = x^3 + ax^2 + bx$ とする。$g(n)$ が素数となるような整数 $n$ の個数は 3 個以下であることを示せ。

## Translation

若不小于 $2$ 的整数，除了 $1$ 与自身外没有其他的正约数，则称之为素数。回答以下问题。

(1) 令 $f(x) = x^3 + 10x^2 + 20x$。求所有使得 $f(n)$ 是素数的整数 $n$
(2) 给定整数 $a, b$ 以及 $g(x) = x^3 + ax^2 + bx$。证明使得 $g(n)$ 是素数的 $n$ 不多于 3 个。

## Solution

(1) 首先必然有 $n \mid f(n)$，那么存在 $n$ 令 $f(n)$ 是素数等价于下述四个条件有一成立：

- $f(1)$ 是素数
- $f(-1)$ 是素数
- 存在 $n$ 令 $n = f(n)$ 并且 $f(n)$ 是素数
- 存在 $n$ 令 $n = -f(n)$ 并且 $f(n)$ 是素数

逐个验证即可得到所有可能值 $n = 1, -1, -3, -7$，将其反代回 $f(n)$ 中验证发现除了 $n = -1$ 均可以令 $f(n)$ 为素数。

所以 $n = 1, -3, -7$。

(2) 同上述论证，存在 $n$ 令 $g(n)$ 为素数等价于下述四个条件有一成立：

- $g(1)$ 是素数
- $g(-1)$ 是素数
- 存在 $n$ 令 $n = g(n)$ 并且 $g(n)$ 是素数
- 存在 $n$ 令 $n = -g(n)$ 并且 $g(n)$ 是素数

第一个条件说明 $a + b + 1$ 是素数。

第二个条件说明 $a - b - 1$ 是素数。

第三个条件说明存在素数 $p = n$ 令 $p^2 + ap + b = 1$

第四个条件说明存在素数 $q = -n$ 令 $q^2 - aq + b = -1$

如果第三个条件和第四个条件同时成立，两式子相减说明：

$$
(p - q + a)(p + q) = 2
$$

显然这要求存在两个素数 $p, q$ 令 $p + q\mid 2$，这不可能。所以第三个条件和第四个条件不可能同时成立。

若是前两个条件有一个不成立，那么前两个条件最多贡献 $1$ 个可能的 $n$ 值，而后两个条件又最多成立一个，最多贡献 $2$ 个可能的 $n$ 值，也就说明至多 $3$ 个可能的 $n$。

所以我们仅需要考虑前两个条件均成立的情况，并且后两个的条件必然成立一个，否则 $n$ 的可能值最多为 $2$。在此基础上，我们只要证明后两个条件无论成立哪一个，均不可能提供多于 $1$ 个可能的 $n$ 值即可。

注意到后两个条件均为二次方程，若其提供多于 $1$ 个可能的 $n$ 值，则意味着对应的二次方程两个根都是素数。

对第三个条件而言，设根为素数 $q_1, q_2$，那么 $a = -q_1 - q_2 < 0$，然而 $2a = (a + b + 1) + (a - b - 1)$ 是两个素数之和，必然为正整数，矛盾。

对第四个条件而言，设根为素数 $q_1, q_2$，那么 $a = q_1 + q_2, b = q_1q_2 - 1$。此时：

$$
a - b - 1 = q_1 + q_2 - q_1q_2 = -(q_1 - 1)(q_2 - 1) + 1 \leq 0
$$

不为素数，矛盾。

因此我们证明完毕了所有情况。
