---
title: 简明日语自学手册
date: 2022-08-21 01:35:28
category:
    - 【学习笔记】日语
---

本来想用 MS Word 来整理初学手册的，但是现在配置好了振假名相关的语法，还是放到博客里面吧。本手册基本上基于 Holder 自己对日语的理解编写，和市面通行的日语教材的逻辑几乎不同，由于很有可能有错漏，请谨慎使用。

<!-- more -->

# 日语文字系统

## 日语假名与五十音图

说到日语的文字系统，就需要从日语假名，即平假名和片假名开始讲解。几乎所有的日语学习者第一个接触的日语相关知识，就是日语假名表，即五十音图：

| 五十音図 | あ段 | い段 | う段 | え段 | お段 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| あ行 | あ ア | い イ | う ウ | え エ | お オ |
| か行 | か カ | き キ | く ク | け ケ | こ コ |
| さ行 | さ サ | し シ | す ス | せ セ | そ ソ |
| た行 | た タ | ち チ | つ ツ | て テ | と ト |
| な行 | な ナ | に ニ | ぬ ヌ | ね ネ | の ノ |
| は行 | は ハ | ひ ヒ | ふ フ | へ へ | ほ ホ |
| ま行 | ま マ | み ミ | む ム | め メ | も モ |
| や行 | や ヤ | ― | ゆ ユ | ― | よ ヨ |
| ら行 | ら ラ | り リ | る ル | れ レ | ろ ロ |
| わ行 | わ ワ | **ゐ ヰ** | ― | **ゑ ヱ** | を ヲ |

上述就是随处可见的经典的五十音图。这里每一个单元格内，左侧为平假名，右侧为相对应的、读音一致的片假名。另外，表格内以加粗标记的两个单元格，是两个古日语中使用但目前已经停用的历史假名。

此外，我们需要注意的是，日语的假名除去五十音图内的清音假名之外，还有增加浊化标记的浊音假名、表示鼻音的拨音假名、表示多元音的拗音假名以及促音和长音表记法则等。接下来逐一介绍。

「か行」「さ行」「た行」「は行」的清音假名可以加上浊点「゛」表示浊化。此外，「は行」的清音假名还能加上半浊点「゜」表示半浊化。所有浊音假名为：

| 濁音 | あ段 | い段 | う段 | え段 | お段 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| が行 | が ガ | ぎ ギ | ぐ グ | げ ゲ | ご ゴ |
| ざ行 | ざ ザ | じ ジ | ず ズ | ぜ ゼ | ぞ ゾ |
| だ行 | だ ダ | ぢ ヂ | づ ヅ | で デ | ど ド |
| ば行 | ば バ | び ビ | ぶ ブ | べ べ | ぼ ボ |
| ぱ行 | ぱ パ | ぴ ピ | ぷ プ | ぺ ぺ | ぽ ポ |


部分「い段」的假名可以附加小写的「ゃ」「ゅ」「ょ」等构成多元音，即拗音。浊音假名也可以形成拗音，所有的拗音包括：

| 拗音 | ＋「ゃ」 | ＋「ゅ」 | ＋「ょ」 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| き | きゃ キャ | きゅ キュ | きょ キョ |
| し | しゃ シャ | しゅ シュ | しょ ショ |
| ち | ちゃ チャ | ちゅ チュ | ちょ チョ |
| に | にゃ ニャ | にゅ ニュ | にょ ニョ |
| ひ | ひゃ ヒャ | ひゅ ヒュ | ひょ ヒョ |
| み | みゃ ミャ | みゅ ミュ | みょ ミョ |
| り | りゃ リャ | りゅ リュ | りょ リョ |
| ぎ | ぎゃ ギャ | ぎゅ ギュ | ぎょ ギョ |
| じ | じゃ ジャ | じゅ ジュ | じょ ジョ |
| ぢ | ぢゃ ヂャ | ぢゅ ヂュ | ぢょ ヂョ |
| び | びゃ ビャ | びゅ ビュ | びょ ビョ |
| ぴ | ぴゃ ピャ | ぴゅ ピュ | ぴょ ピョ |

此外，拨音假名仅有一个，其平假名形式为「ん」，片假名形式为「ン」，表示鼻音。

促音的含义是这一个音节不发音，停留一个假名的时长。促音标记是小写的「っ」，片假名形式为「ッ」。

长音的含义是延长上一个假名的发音一个音节。平假名中使用「あ行」假名标记长音，而片假名有专用的长音记号「ー」。

平假名的长音标记法则为如下。前一个假名位于「あ段」则使用「あ」标记，位于「い段」则使用「い」标记，位于「う段」则使用「う」标记，位于「え段」则使用「い」标记，位于「お段」则使用「う」标记。例如「かあ」「しい」「むう」「けい」「のう」等。可能出现的例外是「え」和「お」的长音可以标记为「ええ」和「おお」。

接下来我们需要简单说明罗马字注音系统，而目前大部分日语输入法均是基于罗马字注音系统的，我们可以将其理解为日语版本的拼音。

首先说明清浊假名的罗马字表记：

| ローマ字 | あ段 | い段 | う段 | え段 | お段 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| あ行 | a | i | u | e | o |
| か行 | ka | ki | ku | ke | ko |
| さ行 | sa | si / shi | su | se | so |
| た行 | ta | ti / chi | tu / tsu | te | to |
| な行 | na | ni | nu | ne | no |
| は行 | ha | hi | hu / fu | he | ho |
| ま行 | ma | mi | mu | me | mo |
| や行 | ya | ― | yu | ― | yo |
| ら行 | ra | ri | ru | re | ro |
| わ行 | wa | wi | ― | we | wo |
| が行 | ga | gi | gu | ge | go |
| ざ行 | za | zi / ji | zu | ze | zo |
| だ行 | da | di / ji | du / zu | de | do |
| ば行 | ba | bi | bu | be | bo |
| ぱ行 | pa | pi | pu | pe | po |

这里有部分的假名有两种罗马字表记，前者是理论表记，即为了保证同行假名使用同一辅音表记，同段假名使用同一元音表记从而得到的表记，而后者是更为贴近事实发音的表记。根据罗马字表记应当和实际发音贴合的原则，我们一般倾向于使用后者。

这里需要注意，「じ」和「ぢ」、「ず」和「づ」的实际发音是完全一致的，我们根据罗马字表记应当和实际发音贴合的原则，这两对同音假名也应当使用相同的罗马字表记。例如「`@ 気付 きづ`く」的罗马字表记应当为「kizuku」，「`@ 縮 ちぢ`む」的罗马字表记应当为「chijimu」。但是在实际输入法中输入该假名的时候，需要使用前者，即理论的罗马字表记以区别这两对同音假名。

之后是拗音假名的表记：

| 拗音ローマ字 | ＋「ゃ」 | ＋「ゅ」 | ＋「ょ」 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| き | kya | kyu | kyo |
| し | sya / sha | syu / shu | syo / sho |
| ち | cya | cyu | cyo |
| に | nya | nyu | nyo |
| ひ | hya | hyu | hyo |
| み | mya | myu | myo |
| り | rya | ryu | ryo |
| ぎ | gya | gyu | gyo |
| じ | zya / jya / ja | zyu / jyu / ju | zyo / jyo / jo |
| ぢ | dya / jya / ja | dyu / jyu / ju | dyo / jyo / jo |
| び | bya | byu | byo |
| ぴ | pya | pyu | pyo |

同样，这里部分拗音假名有多个表记方式。为了记号统一不引起歧义，我们规定「しゃ」「しゅ」「しょ」使用「sya」「syu」「syo」表记，「じゃ」「じゅ」「じょ」使用「jya」「jyu」「jyo」表记，「ぢゃ」「ぢゅ」「ぢょ」使用「jya」「jyu」「jyo」表记。

拨音的罗马字则始终为「n」，但是根据实际的发音情况可以表记为「m」「ng」。同样，为了记号统一，我们仅使用「n」表记拨音。

长音的表记有两种常用体系。一种是在需要长音的音节的元音上加一个短横表示该音节需要长音，例如「`@ 大阪 おおさか`」表记为「ōsaka」。而我们采用另外一种表记体系，即如实表记所用假名，例如「`@ 経済 けいざい`」表记为「keizai」。

促音的表记方式则一般为双写促音后一音节的辅音。例如「しっかり」表记为「shikkari」。

此外，我们额外规定，如果需要用罗马字表记音译的外来语单词，应当使用原语言的拉丁字表记，而非用罗马字表记日语假名。例如，「フィルム」应当表记为「film」，而非「firumu」。这样规定的目的是回避现代日语中用于音译外来词产生的若干新拗音（例如上述例子中的「フィ」）暂且没有正规的罗马字表记的问题。

最后需要提醒的是三个日语助词的发音和表记规则。「は」「へ」「を」分别为主题助词、方向助词、宾语助词，这三者若按照五十音图的对应关系，应当发音为「ha」「he」「wo」。但是当它们作为助词的时候，应当发音为「wa」「e」「o」，其罗马字表记也需要相应变化。然而在输入法中输入这三个假名的时候，由于输入法不具有语句结构分析功能，所以依然需要按照五十音图的对应规则输入。

### Chapter 1 Section 1 练习

【第一问】尝试为下述句子给出罗马字表记，语句中的所有汉字已经在其正上方使用假名标记了其读音。考虑到目前还未讲解日语语法，故这里将所有助词均使用加粗标记。

- よろしくお`@ 願 ねが`いします。
- おれ**は**`@ 兄弟三人 きょうだいさんにん`**が**います。
- はやく`@ 容疑者 ようぎしゃ`**の**`@ 情報 じょうほう`**を**`@ 調 しら`べ**て**ください。
- ケーキ**を**`@ 作 つく`りすぎた**ので**、これ**を**`@ 持 も`っ**て**おばあさん**に**`@ 行 い`っ**て**あげ**て**。

【第二问】尝试根据罗马音表记写出句子的平假名表示，暂不要求写汉字或者翻译外来语，罗马音表记已经为词语和词语之间加上空格。考虑到目前还未讲解日语语法，故这里将所有助词均使用加粗标记。

- yat**te** minakere**ba** nande**mo** shiranai**kara** yat**te** miyou.
- tenkiyohou**ni** yot**te**, ashita**wa** ame**ga** furusouni**wa** nai.
- hajimari**ga** are**ba**, itsuka owari**wa** kitto kuru**kara**.
- taihen**ni** moushiwake arimasendeshita.

## 日语三大文字体系的历史和使用惯例

上一节我们已经讲解了日语中两套假名系统以及罗马字注音系统。平假名、片假名这两套假名，加上从汉语中借鉴的汉字，共同构成了当今日语的文字体系。那么，我们就需要了解，何时使用汉字，何时使用平假名，何时使用片假名。

### 表音汉字、表意汉字、假名的历史

在汉语传入日本之前，日语是一个没有文字的语言。汉语传入日本，为日本带来了两样新事物，一是文字，二是原先日语中不具有的新词汇。

在这后日本人尝试使用汉字表记日语，而由于汉字同时具有音和意两个维度，所以在使用汉字表记日语的时候有两种思路。一是将汉字作为表音文字，用汉字表记与之同音的日语词，二是将汉字作为表意文字，用汉字表记与之同意的日语词。

作为表音文字的汉字最经典的代表就是万叶假名。而万叶假名中最具代表性的一个词就是「`@ 伊呂波 いろは`」，其用于表记日语词「iroha」，这显然是直接借用了这三个汉字的读音表记日语词。

作为表意文字的汉字则多见于各类训读词。比如日语中将“山”这一事物称为「yama」，而汉字中“山”一字恰好表达相同的意思，那么日语就会把“山”这一个汉字训读成「`@ 山 やま`」。这类字我们称为训读汉字。当然，训读并不仅仅局限于单字，这些我们后续进行说明。

而表音汉字具有一个缺陷，即使用了笔画繁杂的汉字仅仅表达了一个音节，这造成了书面传抄的极大不便。基于此原因，后续人们传抄的时候，会有意简化笔画来提高传抄效率。而经过足够长的时间，日语形成了两套人们都认可的简体表音汉字，而这就是平假名和片假名。

我们实际依然可以在现代假名中找到汉字的残余。比如说平假名「ぬ」就是从汉字「奴」简化而来，而片假名「イ」则取自汉字「依」的偏旁。

另外，上面提到汉语的传入带来了部分新词汇，这些词汇日语本身不具有，故这些词汇自然而然地使用汉字作为书面表记，且读音尽可能模仿当时的汉语读音。那么这里使用的汉字就和汉语中一样，既表音又表意。这类汉字我们成为音读汉字。

### 现代日语中的汉字

根据上面的论述，可以注意到现代日语中的汉字有三种情况：

- 作为表意汉字表记日语固有词（即训读汉字）
- 万叶假名的残留，作为表音汉字表记日语固有词
- 同时作为表音汉字和表意汉字表记汉语借词（即音读汉字）

实际上，现代日语中的汉字还有可能出现在下述情况中：

- 作为假借汉字表记各类词语

就出现频率而言，现代日语中最为常见的两种汉字使用方式是第 1 种情况和第 3 种情况。第 2 种情况目前几乎仅出现在部分专有名词中，比如姓名中。例如女性名「`@ 奈美 なみ`」，其汉字仅表音，不表意。

此外，第 3 种情况的音读汉字除去表记汉语借词之外，其实也适用于和制汉语的情形。和制汉语指的是在明治维新时，大量西方语言中的概念传入日本后，日本翻译家模仿汉字词创造的一批汉字词。这些和制汉语和传统汉语借词具有类似的逻辑，其汉字表记同时表音表意，故也可以认为是表音汉字。例如词语「`@ 共和 きょうわ`」，该词汇后续甚至传入中国，被纳入汉语词汇。

假借汉字，即日语中所谓的「`@ 当 あ`て`@ 字 じ`」，其作用一般是如果某一词语难以找到很合适的汉字表记，那么借用已有的表音汉字或者表意汉字对应关系，为该词语选定汉字表记。

比如说日语词「suteki」。因为已经有音读汉字「`@ 素 す`」和音读汉字「`@ 敵 てき`」，将其拼接即可得到该词语的汉字表记为「`@ 素敵 すてき`」。而此词语的含义为“美好”，和其汉字表记的汉语含义并无联系。

另外再举一例，日语词「shikata」。因为已经有音读汉字「`@ 仕 し`」和训读汉字「`@ 方 かた`」，将其拼接即可得到该词语的汉字表记为「`@ 仕方 しかた`」。此词语的含义为“方法、手段”。

这里需要注意的是，音读汉字「`@ 仕 し`」是现代日语中相当常见的假借字之一，大量以「shi」音开头的词汇均常常使用该字假借表记。比如「`@ 仕付 しつけ`」「`@ 仕方 しかた`」「`@ 仕草 しぐさ`」「`@ 仕事 しごと`」「`@ 仕舞 しま`う」。这些词的含义分别为“管教、约束”“方法、手段”“台词、说辞”“工作”“结束、终结”。

这里引出了一个问题。上述的情况 2 中的汉字也仅仅表音而不表意，而刚刚提到的部分假借字也是仅仅表音而不表意，这两者的区别是什么呢？

{% note info no-icon %}
可以这样理解，仅使用表音汉字的假借字拆开来，单个字依然能同时表音表意。比如「`@ 素敵 すてき`」拆开为「`@ 素 す`」和「`@ 敵 てき`」，「`@ 素 す`」依然表示“本来的、普通的”的含义，「`@ 敵 てき`」依然表示“敌人”的含义。而情况 2 中的万叶假名残余，其从根本上就没有表意的可能。即使将「`@ 奈美 なみ`」，拆开为「`@ 奈 な`」和「`@ 美 み`」，这两者依然仅仅表音不表意。
{% endnote %}


另外一种假借字出现的情况是用汉字表记汉语以外的外来语，这些词汇完全外来，没有原有的汉字表记，所以如果需要使用汉字表记，则必须假借。一般而言，假借表记这些词汇的时候，常常使用表音汉字。当然，如果能做到表音和表意相结合，则更能体现语言的艺术。

例如，来源于英语词 Asia 的日语词「ajia」，其曾用的汉字表记为「`@ 亜細亜 アジア`」。这里仅仅考虑了汉字的读音，而没有考虑汉字的含义。

仅表意的假借也是存在的。例如来源于英语词 beer 的日语词「biiru」，其曾用的汉字表记为「`@ 麦酒 ビール`」。这里显然仅仅考虑了汉字的含义，并未考虑汉字读音。

而另外一例，来源于英语词 club 的日语词「kurabu」，其曾用的汉字表记为「`@ 俱楽部 クラブ`」。这里做到了音意结合，是经典的优秀翻译。该汉字表记后续传入中国，成为了汉语对该英语词的翻译。

此外，假借字还常常出现在文艺作品中产生特别的表达效果。比如说著名的词语「`@ 五月蠅 うるさ`い」，这类故意不使用常用汉字表记的假借字，一般侧重于表达假借汉字本身的含义。比如说，现在文艺作品中常常会使用「`@ 運命 さだめ`」而非常用的「`@ 定 さだ`め」表记固有词「sadame」，这样更能表达出“命运本身就是确定之事”这样的含义。

而假借字甚至可以用来达到反语的表达效果。比如用「`@ 軽 おも`い」来表记原本含义为“沉重的”的固有词「omoi」，以达到“看似轻浮实则沉重”的表达效果。该假借字取自歌词：

{% note info no-icon %}
`@ 思 おも`いもしない`@ 軽 おも`い`@ 言葉 ことば`、`@ 何度 なんど` `@ 使 つか`い`@ 古 ふる`すのか。

——「カワキヲアメク」
{% endnote %}

### 现代日语中的平假名

观察现代日语中的动词、形容词、形容动词词例：

- `@ 動詞 どうし`：`@ 行 い`く、`@ 来 く`る、`@ 話 はな`す、`@ 飛 と`ぶ、`@ 立 た`つ
- `@ 形容詞 けいようし`：`@ 赤 あか`い、`@ 黒 くろ`い、`@ 長 なが`い、`@ 広 ひろ`い、`@ 美 うつく`しい、`@ 難 むずか`しい
- `@ 形容動詞 けいようどうし`：`@ 好 す`きだ、`@ 嫌 きら`いだ、`@ 静 しず`かだ

可以注意到这些词语除去表意的训读汉字作为词干之外，还有使用平假名表记的词尾，这些词尾一般称为送假名，即日语「`@ 送 おく`り`@ 仮名 がな`」。这些送假名承担的作用是变形以表达语法含义，本身并不表达任何含义。

这些用言的词尾应当以什么样的形式变化来表达语法含义，则在后续的部分进行具体的讲解。

另外，在实际的语用环境下，还有省略送假名的情况。这种省略情况需要在简单介绍日语用言词尾变形原则后具体讲解。

而这也是现代日语文字中平假名的重要作用之一，即表记用言（可以粗略理解为动词、形容词、形容动词的集合）的送假名部分，承担通过变形表达语法含义的作用。

现代日语文字中平假名的第二个重要作用是在含义虚化的词语中取代表意汉字。一个较为典型的例子是词语「koto」，其具有汉字表记「`@ 事 こと`」。但是如果这个词作为形式体言以承担动词名词化的语法作用的时候，则一般不使用汉字表记，而是直接使用平假名表记为「こと」。比如说下述例句：

{% note info no-icon %}
あれはもう`@ 去年 きょねん`の**`@ 事 こと`**だった。

わたしは`@ 日本語 にほんご`で`@ 手紙 てがみ`を`@ 書 か`く**こと**ができます。
{% endnote %}

另外，如果某一词语同时具有实词和含义虚化词语的双重属性，并且这两个含义差异较大，则该词语使用汉字还是使用平假名表记甚至可以影响语句的细节含义。比如说词语「kudasaru」，其作为实词，使用汉字表记「`@ 下 くだ`さる」时，含义一般为“从他人处获取物品”，而其含义虚化，使用平假名表记「くださる」并接续在助词「て」之后时，其作用是表达请求的语气。那么观察下述例句，这里使用该动词的命令形而非原形：

{% note info no-icon %}
`@ 資料 しりょう`を`@ 出 だ`して**`@ 下 くだ`さい**。

`@ 資料 しりょう`を`@ 出 だ`して**ください**。
{% endnote %}

前者则更倾向于“把资料取出来给我”的含义，而后者则更倾向于“请取出资料”的含义。补充一点，上述两句话在口语中无法区分，但是可以通过对话情境上下文作出区分。

而在新闻标题、标识语等需要节省文字空间的书面条件下，这类词语无论表达何种细节含义也倾向于使用汉字表记以节省空间。

此外，部分日语词语本身不具有汉字表记，这类词语仅能使用假名表记。这类词主要是各类助词和助动词，以及部分本土的副词。例如，表示否定的助词「ない」和含义为“整洁、利落”的副词「さっぱり」。

而现代日语中，部分原本具有汉字表记的词语由于使用者习惯的变化，逐渐不会使用其汉字表记。例如，含义为“大量、许多”的副词「takusan」，原本具有汉字表记「`@ 沢山 たくさん`」，而现在大部分时候使用的是其平假名表记「たくさん」。

这类逐渐丢失汉字表记的词语还包括由于汉字表记过于复杂导致使用者逐步放弃汉字表记的词语。比如词语「`@ 改竄 かいざん`」，由于汉字过于复杂，目前常见的表记方式为「`@ 改 かい`ざん」。

最后需要指出，上述规则也可能是存在例外的。也就是说，实际条件下具体应当选择何种表记，需要视实际环境，或者根据母语者的偏好决定。

### 现代日语中的片假名

现代日语中片假名最重要的作用是表记外来语，例如：

{% note info no-icon %}
この`@ 番組 ばんぐみ`はご`@ 覧 らん`の**スポンサー**の`@ 提供 ていきょう`でお`@ 送 おく`りします。
{% endnote %}
    
这里的片假名即用于表记来自英语的外来词 sponsor。

此外，即使我们使用假借字表记了外来词，其注音假名（写在汉字上方表明其发音的假名，又称振假名）也应当写为片假名。这一规则常用于来自现代汉语的借词，这类借词往往有汉字表记，但是表记其读音的时候依然需要使用片假名。例如：

{% note info no-icon %}
`@ 上海 シャンハイ`から`@ 東京 とうきょう`までの`@ 飛行機 ひこうき`。
{% endnote %}
    
除去表记外来语，片假名还有一个重要作用，即表记需要强调的词语。例如下述歌词：

{% note info no-icon %}
`@ 見 み`て`@ 見 み`ぬ**フリ**なだけ。

——「キュートなカノジョ」
{% endnote %}
    
这里「`@ 見 み`て`@ 見 み`ぬふり」是日语熟语，含义为“视而不见”。这里将表达“装作”含义的「furi」使用片假名表记，则更为强调“我早已知晓，只不过是装作不知道”这样的含义。

### Chapter 1 Section 2 练习

【第一问】根据我们对日语中汉字的了解，除去假借字外，训读汉字和音读汉字均有表意的作用。所以当日语词的汉字表记难以使用汉字的汉语含义理解的时候，其往往是假借汉字。基于这样的认知，尝试指出下述句子中的假借汉字。下述各个句子均已经给出其汉语翻译：

- `@ 囚人 しゅうじん`は`@ 看守 かんしゅ`の`@ 目 め`を`@ 誤魔化 ごまか`して`@ 逃 に`げた。（犯人糊弄过看守的监视逃走了。）
- `@ 彼 かれ`は`@ 勤勉家 きんべんか`だから、`@ 成功 せいこう`するのは`@ 当 あ`たり`@ 前 まえ`だ。（他作为实干家成功是当然的。）

【第二问】音读汉字和训读汉字的差别在于训读汉字往往不表音，所以其读音往往和汉语读音有所差别。基于这样的认知，首先指出下面句子中的假借字，然后将所有汉字分为音读和训读两类。下述各个句子均已经给出其汉语翻译：

- `@ 明日 あした` `@ 七時 しちじ`に`@ 会社 かいしゃ`の`@ 受付 うけつけ`で`@ 会 あ`いましょう。（明天七点在公司前台见吧。）
- `@ 一寸 いっすん`の`@ 光陰 こういん`を`@ 軽 かろ`んずべからず。（一寸光阴不可轻。）
- この`@ 素晴 すば`らしい`@ 世界 せかい`に`@ 祝福 しゅくふく`を。（为这个美好的世界献上祝福。）
- この`@ 橋 はし`は`@ 石 いし`で`@ 出来 でき`ている。（这座桥是用石头修的。）

## 日语汉字的训读和音读

我们再次回忆日语中的汉字出现的场合，实际上主要依然是两类，即训读汉字和音读汉字，而假借字也一般从这两类字假借。

那么这一部分将会深入探讨汉字的训读和音读，讲解区分训读和音读的基本方法，基于此即可简单掌握日语汉字的发音。当然，大量的阅读日语语料开拓词汇量也是学习日语汉字发音的重要步骤。

### 单字训、熟字训、词组训读

我们最常见的训读形式就是单字训。单字训的逻辑是使用汉字表记与该汉字同义的日语词，从而我们称将这个汉字训读为日语词的读音。比如说我们用汉字“山”表记同义日语词「yama」，我们就称将“山”训读成「やま」。

此外，我们需要提醒动词等涉及到词尾的词语的训读。比如说表示“消失”的动词「kieru」和表示“使熄灭”的动词「kesu」，它们的常用表记为「`@ 消 き`える」和「`@ 消 け`す」。可以注意到他们使用了同样的汉字，但是这个汉字读音并不一致。所以为了区分，我们在提到“消”这个汉字的训读的时候，需要加上词尾，称将“消”训读为「き‐える」和「け‐す」。

另外，由于汉字多义，导致单个汉字可以用于表记多个日语词，这就带来了训读多音字。比如说“生”这个汉字，其表示“未经加工的”的含义的时候，训读为「なま」，词例为「`@ 生 なま`ビール」。表示“生长”的含义的时候，训读为「は‐やす」，词例为「`@ 芽生 めば`える」。表示“生存”的含义的时候，训读为「い‐きる」，词例为「`@ 生 い`きる」。表示“生产、分娩”的含义的时候，训读为「う‐む」，词例为「`@ 生 う`まれつく」。

此外，同一个日语词也可以用多种汉字表记。比如说「warau」，其最常用的表记为「`@ 笑 わら`う」。而当这个词倾向于表示“嘲笑、嗤笑”的含义的时候，也可以表记为「`@ 嗤 わら`う」。

熟字训指的是使用一个汉字词组来表记一个日语词，在这种情况下我们并不能说这个汉字词组里面具体某个汉字训读的读音，只能说这个词组整体训读成某个音。熟字训往往是具有日本文化特色的词语，另外，大量的植物和动物名也使用了熟字训。

常见的熟字训包括：

- `@ 五月雨 さみだれ`、`@ 時雨 しぐれ`、`@ 村雨 むらさめ`、`@ 梅雨 つゆ`
- `@ 一昨日 おととい`、`@ 昨日 きのう`、`@ 今日 きょう`、`@ 明日 あした`、`@ 明後日 あさって`、`@ 今朝 けさ`、`@ 昨夜 ゆうべ`
- `@ 二十日 はつか`、`@ 二十歳 はたち`、`@ 一日 ついたち`、`@ 晦日 みそか`、`@ 一人 ひとり`、`@ 二人 ふたり`
- `@ 田舎 いなか`、`@ 玩具 おもちゃ`、`@ 団扇 うちわ`、`@ 相撲 すもう`、`@ 台詞 せりふ`、`@ 太刀 たち`、`@ 足袋 たび`、`@ 土産 みやげ`
- `@ 浴衣 ゆかた`、`@ 吹雪 ふぶき`、`@ 紅葉 もみじ`、`@ 芝生 しばふ`

词组训读指的是使用一个汉字表达一个日语词组。比如说，日语词「`@ 祭 まつ`り」和「`@ 事 こと`」的合成词「`@ 祭 まつ`り`@ 事 ごと`」具有衍生含义“政治”，所以可以使用一个字“政”表记，从而“政”单字训读为「まつりごと」。

这样的例子还包括：

- **`@ 黄泉 よみ`** ＋ `@ 帰 かえ`る ＝ `@ 黄泉帰 よみがえ`る → `@ 蘇 よみがえ`る
- `@ 坂 さか` ＋ `@ 登 のぼ`る ＝ `@ 坂登 さかのぼ`る → `@ 遡 さかのぼ`る
- `@ 神 かみ` ＋ `@ 鳴 な`り ＝ `@ 神鳴 かみな`り → `@ 雷 かみなり`
- `@ 屋 や` ＋ `@ 取 と`る ＝ `@ 屋取 やど`る → `@ 宿 やど`る
- `@ 日 ひ` ＋ `@ 回 まわ`り ＝ `@ 日回 ひまわ`り → **`@ 向日葵 ひまわり`**

根据上述例子中加粗的部分，可以注意到词组训读可能和熟字训结合。

### 音读汉字的规律

大部分音读汉字都是一字一音，而且大多都是一个或者两个音节。如果双音节汉字的两个音节不是在模仿一个双音节字，那么第二个音节往往是「く」「き」「つ」等模仿古汉语入声的音节，或者拨音，或者长音。

一般而言，古汉语中具有入声的字，日语音读中会有模仿入声的音节：

- `@ 学生 がくせい` ＝ が**く**せい
- `@ 責任 せきにん` ＝ せ**き**にん
- `@ 刹那 せつな` ＝ せ**つ**な

而鼻音可能使用拨音去模仿，也可能是使用长音去模仿：

- `@ 反対 はんたい` ＝ は**ん**たい
- `@ 形容 けいよう` ＝ け**い**よ**う**

这里有一个经验规律，即现代汉语中为前鼻音的字往往在日语音读中是拨音结尾，为后鼻音的字往往在日语音读中是长音结尾。

在了解单个汉字如何音读的基础上，我们需要简单了解音读汉字连读时可能发生的音便。

首先，入声字后面接续送气音的时候，往往发生促音便：

- `@ 学校 がっこう` ＝ が**く** ＋ **こ**う → が**っこ**う
- `@ 察 さっ`する ＝ さ**つ** ＋ **す**る → さ**っす**る

如果后面的字的开头是「は行」假名，往往后者还会发生半浊化：

- `@ 八百 はっぴゃく` ＝ は**ち** ＋ **ひゃ**く → **はっぴ**ゃく
- `@ 疾風 しっぷう` ＝ し**つ** ＋ **ふ**う → **しっぷ**う

而如果后面的字开头是浊音，往往不会发生促音便：

- `@ 一撃 いちげき` ＝ い**ち** ＋ **げ**き → い**ちげ**き

其次，如果前一个字以拨音结尾，那么后一个字一般发生浊化，而后面的字的开头是「は行」假名的时候，也有可能发生半浊化：

- `@ 万歳 ばんざい` ＝ ば**ん** ＋ **さ**い → ば**んざ**い
- `@ 三百 さんびゃく` ＝ さ**ん** ＋ **ひゃ**く → さ**んびゃ**く
- `@ 順風満帆 じゅんぷうまんぱん` ＝ じゅ**ん** ＋ **ふ**う ＋ ま**ん** ＋ **は**ん ＝ じゅ**んぷ**うま**んぱ**ん

当然，这一规律也是存在例外的：

- `@ 関西 かんさい` ＝ か**ん** ＋ **さ**い → か**んさ**い

另外我们需要注意，由于汉语传入日本是多批次的，所以音读汉字根据传入的时代还会分为吴音、汉音、唐音等等，目前大部分音读汉字遵守汉音规律。但是也会有例外，比如说「`@ 老若男女 ろうにゃくなんにょ`」一词，并不会按照常用的读音规律读成「`@ 老 ろう` `@ 若 じゃく` `@ 男 だん` `@ 女 じょ`」。

### 音训混读

部分日语词中可能同时存在训读汉字和音读汉字，这类音训混读词需要特别记忆。音训混读词根据音读和训读出现的顺序分为「`@ 湯桶 ゆとう` `@ 読 よ`み」和「`@ 重箱 じゅうばこ` `@ 読 よ`み」两类。

「`@ 湯桶 ゆとう` `@ 読 よ`み」指的是类似「`@ 湯桶 ゆとう`」一样先训读汉字后音读汉字的音训混读词。这类词包括「`@ 合図 あいず`」「`@ 大勢 おおせい`」「`@ 高台 たかだい`」。

「`@ 重箱 じゅうばこ` `@ 読 よ`み」指的是类似「`@ 重箱 じゅうばこ`」一样先音读汉字后训读汉字的音训混读词。这类词包括「`@ 馬 ば` `@ 鹿 か`」「`@ 額 がく` `@ 縁 ぶち`」「`@ 残 ざん` `@ 高 だか`」「`@ 番 ばん` `@ 組 ぐみ`」。注意到，这类词的后一个汉字往往会发生浊化。

这类词语的产生，可能是因为两个汉字本身是两个词，一个训读一个音读，后来合成为一个词的时候分别保留原先的读音，从而导致词语内部音训混读，这样形成的词语往往能够从汉字中理解词语含义。当然，也有可能源于假借汉字，这些词语就不太能够直接从汉字理解含义。

### 日语数量词的读法

日语的数量词是不规则读法的集中之处，所以这里需要特别提出。

在讲解数量词之前，我们需要简单介绍目前日语中通行的两套数字，即传统日语中的训读数词和借自汉语的音读数词：

| 漢字 | 訓読み数字 | 音読み数字 |
| :-: | :-: | :-: |
| 一 | ひ（と） | いち |
| 二 | ふ（た） | に |
| 三 | み | さん |
| 四 | よ（ん） | し |
| 五 | い（つ） | ご |
| 六 | む | ろく |
| 七 | な（な） | しち |
| 八 | や | はち |
| 九 | ここの | きゅう・く |
| 十 | とお | じゅう |
| 百 | ― | ひゃく |
| 千 | ― | せん |
| 万 | ― | まん |

基于此，首先说明日本的大数读法。日本的大数读法中，一般而言“四”需要使用训读（其音读「`@ 四 し`」和「`@ 死 し`」同音，需要避讳），“七”训读和音读均可（其音读「`@ 七 しち`」和「`@ 死 し`」相似，可以避讳）。

之后，需要注意音读数词直接连接时可能出现的音便。而「`@ 四 よん`」在这里并不会引发浊音便：

| 数字 | ＋「百」 | ＋「千」 | ＋「万」 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 一 | **ひゃく** | **せん** | いちまん |
| 二 | にひゃく | にせん | にまん |
| 三 | さ**んびゃ**く | さ**んぜ**ん | さんまん |
| 四 | よんひゃく | よんせん | よんまん |
| 五 | ごひゃく | ごせん | ごまん |
| 六 | ろ**っぴゃ**く | ろくせん | ろくまん |
| 七 | ななひゃく | ななせん | ななまん |
| 八 | は**っぴゃ**く | は**っせ**ん | はちまん |
| 九 | きゅうひゃく | きゅうせん | きゅうまん |

需要注意的是“一百”“一千”不需要表示出“一”这个数量，以及“六千”并没有发生促音便。其余发音均和上述规律以及音读汉字音便规律一致。

一些大数的示例：

- `@ 一万千六百 いちまんせんろっぴゃく` (11600)
- `@ 四万八千 よんまんはっせん` (48000)
- `@ 七千七百 ななせんななひゃく` (7700)

在具体叙述数量词搭配的时候，我们需要特别指出，下面的讨论不包含表示日期的量词「`@ 日 か・にち`」、表示个数的量词「つ」、表示人数的量词「`@ 人 り・にん`」，因为这三个量词的使用方式完全不规则。

在和具体的量词搭配的时候，具体使用训读数词还是音读数词，大约遵守下面的规律。

- 如果数量大于“十”，则无论量词如何，一般使用音读数词：

{% note info no-icon %}
`@ 三十個 さんじゅうこ`、`@ 十三夜 じゅうさんや`
{% endnote %}

当然，“二十”“五十”“八百”等可能存在部分类似固定搭配用法的训读形式，然而一般而言这些词语也被认为是熟字训而并非普通的数词和量词的联合使用：

{% note info no-icon %}
`@ 五十嶋 いそじま`、`@ 八百屋 やおや`、`@ 二十歳 はたち`
{% endnote %}

- 如果数量为“一”或者“二”，并且量词为训读量词，则一般使用训读数词与之搭配：

{% note info no-icon %}
`@ 一皿 ひとさら`、`@ 二組 ふたくみ`、`@ 一滴 ひとしずく`
{% endnote %}

相应的，即使数量为“一”或者“二”，如果量词为音读数词，则一般使用音读数词，此时需要注意汉字连读时的音便（基本只需要注意“一”和音读量词连用且量词以送气音开头时发生促音便）：

{% note info no-icon %}
`@ 一匹 いっぴき`、`@ 二羽 にわ`、`@ 一番 いちばん`、`@ 二台 にだい`
{% endnote %}

当然，这也是有例外的，比如说音读量词「`@ 駅 えき`」，在数量为“一”或者“二”的时候，反而使用训读数词：

{% note info no-icon %}
`@ 一駅 ひとえき`、`@ 二駅 ふたえき`
{% endnote %}

- 由于避讳问题，数量为“四”的时候往往使用训读数词，不过需要注意「よん」可能约音为「よ」，并且往往「よん」并不会引发浊音便：

{% note info no-icon %}
`@ 四時 よじ`、`@ 四回 よんかい`、`@ 四階 よんかい`
{% endnote %}

当然，部分量词在数量为“四”的时候依然使用音读数词：

{% note info no-icon %}
`@ 四月 しがつ`、`@ 四角 しかく`、`@ 四則 しそく`
{% endnote %}

- 而数量为“七”的时候，音读和训读量词几乎可以混用，两种均可：

{% note info no-icon %}
`@ 七月 しちがつ`、`@ 七時 しちじ`、`@ 七回 ななかい`、`@ 七本 ななほん`
{% endnote %}

总而言之，数量为“四”或者“七”的时候具体使用何种数词需要根据母语者使用习惯决定。经验规律则是“四”大多用训读数词，“七”的两种数词使用频率大体类似。

对于余下的数量，即“三”“五”“六”“八”“九”“十”，其通常使用音读数词。这里需要可能出现的音便。

- 在送气音开头的量词前，「`@ 六 ろく`」发生促音便变为「`@ 六 ろっ`」，「`@ 八 はち`」发生促音便变为「`@ 八 はっ`」，「`@ 十 じゅう`」发生促音便变为「`@ 十 じゅっ・じっ`」：

{% note info no-icon %}
`@ 六回 ろっかい`、`@ 八回 はっかい`、`@ 十回 じゅっかい`、`@ 六杯 ろっぱい`、`@ 八杯 はっぱい`、`@ 十杯 じゅっぱい`、`@ 十把 じっぱ`
{% endnote %}

- 数量“三”后续的量词如果以「は行」假名开头，则一般发生浊化，但也可能发生半浊化。另外，以其他可以浊化的假名开头的数词虽然大多不会浊化，但也有浊化的可能：

{% note info no-icon %}
`@ 三杯 さんばい`、`@ 三発 さんぱつ`、`@ 三回 さんかい`、`@ 三階 さんがい`
{% endnote %}

其余的数量则很少发生音便。

当然，现代日语甚至可能使用英语音译数词进行计数。而这种情况经常出现在和英语音译量词连用的情况中：

{% note info no-icon %}
`@ 二 ツー`セット、`@ 三 スリー`セット
{% endnote %}

下面举出部分常用量词和十以内的数词连用的读音情况，部分特殊的加粗注明。

首先是常见的训读数词：

| 数字 | `@ 箱 はこ` | `@ 組 くみ` | `@ 文字目 もじめ` |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 一 | ひとはこ | ひとくみ | ひともじめ |
| 二 | ふたはこ | ふたくみ | ふたもじめ |
| 三 | **さんはこ** | さんくみ | さんもじめ |
| 四 | よんはこ | よんくみ | よんもじめ |
| 五 | ごはこ | ごくみ | ごもじめ |
| 六 | ろっぱこ | ろっくみ | ろくもじめ |
| 七 | ななはこ | ななくみ | ななもじめ |
| 八 | はっぱこ | **はちくみ** | はちもじめ |
| 九 | きゅうはこ | きゅうくみ | きゅうもじめ |
| 十 | じっぱこ | じっくみ | じゅうもじめ |

而常见的音读量词中需要着重注意的包括：

| 数字 | `@ 羽 わ` | `@ 話 わ` | `@ 時 じ` | `@ 本 ほん` | `@ 分 ふん` |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 一 | いちわ | いちわ | いちじ | いっぽん | いっぷん |
| 二 | にわ | にわ | にじ | にほん | にふん |
| 三 | さんわ | さんわ | さんじ | さんぼん | さんぶん |
| 四 | よんわ | よんわ | **よじ** | よんほん | **よんぶん** |
| 五 | ごわ | ごわ | ごじ | ごほん | ごふん |
| 六 | ろくわ | ろくわ | ろくじ | ろっぽん | ろっぷん |
| 七 | ななわ | ななわ | **しちじ** | ななほん | ななふん |
| 八 | はちわ | はちわ | はちじ | はっぽん | はっぷん |
| 九 | きゅうわ | きゅうわ | **くじ** | きゅうほん | きゅうふん |
| 十 | **じゅっぱ** | じゅうわ | じゅうじ | じゅっぽん | じゅっぷん |

之后就可以介绍三大不规则量词了。首先是较为简单规则的「`@ 人 り・にん`」，其唯一需要注意的是数量“一”和“二”需要同时改变量词的读音。当然，现在大部分观点认为这两个应该归于熟字训。

| 数字 | `@ 人 り・にん` |
| :-: | :-: |
| 一 | **ひとり** |
| 二 | **ふたり** |
| 三 | さんにん |
| 四 | **よにん** |
| 五 | ごにん |
| 六 | ろくにん |
| 七 | ななにん |
| 八 | はちにん |
| 九 | きゅうにん |
| 十 | じゅうにん |

之后介绍量词「つ」，其仅能用于十以内的数量，大于十的数量需要替换成为同义量词「`@ 個 こ`」。另外，对这个量词提问也应当使用「いくつ」，而非和大部分量词一样直接加上疑问词「`@ 何 なん`」（例如「`@ 何箱 なんはこ`」）。而且其和训读数词的接续几乎完全不规则：

| 数字 | つ |
| :-: | :-: |
| 一 | ひとつ |
| 二 | ふたつ |
| 三 | みっつ |
| 四 | よっつ |
| 五 | いつつ |
| 六 | むっつ |
| 七 | ななつ |
| 八 | やっつ |
| 九 | ここのつ |
| 十 | とお |

最后介绍日语中目前最不规则的量词「`@ 日 か・にち`」。该量词在这里用于表示序数的日期，即某月的某一天，而不是表示时间长度的天数。如果用该量词表示用于表明时间长度的天数，则其为规则的音读量词「`@ 日 にち`」，构成的词组包括「`@ 一 いち` `@ 日 にち`」等。

其不规则的原因在于，十以内需要使用原有的固有表达，甚至对于数量“一”需要使用假借熟字训特殊表达。另外，由于数量“四”和“七”的避讳问题，需要使用训读数词，而且数量为“四”的时候量词需要变音。再者，“二十”具有熟字训表达。综合上述所有的因素，「`@ 日 か・にち`」变成了目前最为不规则的量词：

| 数字 | `@ 日 か・にち` | 数字 | `@ 日 か・にち` | 数字 | `@ 日 か・にち` |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 一 | **ついたち** | 十一 | じゅういちにち | 二十一 | にじゅういちにち |
| 二 | **ふつか** | 十二 | じゅうににち | 二十二 | にじゅうににち |
| 三 | **みっか** | 十三 | じゅうさんにち | 二十三 | にじゅうさんにち |
| 四 | **よっか** | 十四 | **じゅうよっか** | 二十四 | **にじゅうよっか** |
| 五 | **いつか** | 十五 | じゅうごにち | 二十五 | にじゅうごにち |
| 六 | **むいか** | 十六 | じゅうろくにち | 二十六 | にじゅうろくにち |
| 七 | **なのか** | 十七 | じゅうななにち | 二十七 | にじゅうななにち |
| 八 | **ようか** | 十八 | じゅうはちにち | 二十八 | にじゅうはちにち |
| 九 | **ここのか** | 十九 | じゅうきゅうにち | 二十九 | にじゅうきゅうにち |
| 十 | **とおか** | 二十 | **はつか** | 三十 | さんじゅうにち |
|  |  |  |  | 三十一 | さんじゅういちにち |

这里注意一点，「`@ 三十日 みそか`」有熟字训，但是该熟字训并不表示“某个月份的第三十天”这个含义，现在多用于表示“某个月的最后一天”，而且多用于在词组「`@ 大晦日 おおみそか`」中表示“除夕”这个特殊的日期。

此外，该量词可以和「`@ 間 かん`」连用来表示时间长度。但是一定需要注意「`@ 一日 ついたち`」不能直接和「`@ 間 かん`」连用。这种方式下用于表示“一天”这样的时间长度，需要转换为“二十四小时”表达，表达为「`@ 二十四時間 にじゅうよじかん`」。

### 如何使用日语汉字词典

现在我们已经掌握了训读的若干种形态，了解了音读汉字的连读规则，知道了还有音训混读词等例外的存在，且基本上掌握了日语初学者的第一道门槛，日语数量词。那么，现在我们来解决实际问题，即在我们实际阅读日文文本的时候，遇到并不会读的汉字的时候，应当如何查找字典。

这里推荐使用 [在线日语汉字词典](https://kanjitisiki.com/)，其对汉字的介绍相对较为全面，且支持多种查询汉字的方式。

这里举出一例，这是「親」字在该网站上的读音查询结果：

`Picture TODO`
 
其上用片假名书写音读读音，用平假名书写训读读音，训读读音中加粗或者标红表示词干而剩余部分为送假名，且基本上训读读音中名词的读音在前，动词、形容词等读音在后。

那我们在实际阅读日文文本的时候，首先需要区分训读和音读汉字，如果遇到并不认识的，则可以直接到在线词典上查找相关读音，如果还是不能确定读音，则可以使用更为专业的词典，按词语为单位查找。

### Chapter 1 Section 3 练习

【第一问】尝试为下述句子中的汉字注音。可能使用到的汉字读音表均已附在后面。下述句子已经给出其汉语翻译。这里由于涉及到送假名的变形，所以在后续将句子中的活用形和原形的对应标出：

- 虚ろ目の午前四時、迷って辿り着いたそこはハッピー？（眼神空虚的凌晨四点，迷惘着终于抵达的就是所谓的快乐？）

活用形和原形的对应：

- 迷っ → 迷う
- 辿り → 辿る
- 着い → 着く

可能用到的汉字读音表：

- 虚：キョ・コ・うろ・うつ‐ろ・うつ‐ける・むな‐しい
- 目：モク・ボク・め・ま・まなこ・かなめ・さかん
- 午：ゴ・うま・ひる
- 前：ゼン・セン・まえ・さき
- 迷：メイ・まよ‐う・まど‐う
- 辿：テン・たど‐る
- 着：チャク・ジャク・き‐る・き‐せる・つ‐く・つ‐ける

# 日语基本语法

## 日语语句的基本语序与助词分划准则

在正式学习日语语句的结构之前，首先需要了解日语的语序。相较于汉语的主谓宾语序，日语采用了主宾谓语序。另外，日语另外一个和汉语差别较大的点在于助词后置。例如下述句子：

{% note info no-icon %}
`@ 私 わたし`**は**（我）`@ 今朝七時 けさしちじ`**に**（在今早七点）`@ 朝 あさ`ご`@ 飯 はん`**を**（早饭）`@ 食 た`べました（吃了）
{% endnote %}

这里为了表述清晰，将句子按照词语分解并把所有助词加粗。这里各个词语的汉语翻译均已经标注在其后。

显然可以发现，作为谓语的“吃了”位于句子末尾而作为宾语的“早饭”位于谓语之前，这也就是日语的主宾谓语序。

另外，在状语“在今早七点”中，提示动作发生时间的助词「に」位于该词组的末尾，和汉语的助词“在”位于词组开头恰好相反。

之后，我们还发现日语中有两个未翻译的助词「は」「を」，这两个助词的作用均为提示其之前的实词在该句子之中的语法作用。比如说在「`@ 朝 あさ`ご`@ 飯 はん`を」中，助词「を」的作用是表明实词「`@ 朝 あさ`ご`@ 飯 はん`を」是这句话的宾语。这类助词在汉语中并没有对应，所以一般不翻译。

而正是由于日语中存在这一类助词，所以划分句子的各类成分会较为容易，只需要根据助词将语句拆分为若干的词组，之后根据助词的作用判定各个词组在语句中的作用即可。

这里简单介绍常用的助词，更为具体的讲解则见后续的部分。

| 助詞 | 作用 |
| :-: | :-: |
| は | 标注语句的主题 |
| が | 标注语句的主语 |
| を | 标注语句的宾语 |
| に | 标注动作发生的时间、动作的方向等 |
| へ | 标注动作的方向 |
| の | 标注从属或者同位关系 |
| で | 标注动作发生的地点、动作的手段等 |
| から | 标注时间、地点的起始，标注主观原因 |
| まで | 标注时间、地点的终止等 |
| ので | 标注客观原因 |

这里需要提示的是“主题”和“主语”的区分。简而言之，我们观察下面的句子：

{% note info no-icon %}
`@ 今日 きょう`**は**（今天）`@ 私 わたし`**が**（我）`@ 公園 こうえん`**へ**（公园）`@ 行 い`きました（去了）
{% endnote %}

显然句子真正的主语应当是“我”，并相应地使用助词「が」提示。但是另外，这里使用了助词「は」提示这句话主要在谈论“今天”发生的事情。

一对具有对比作用的示例句子是：

{% note info no-icon %}
`@ 象 ぞう`**は**（大象）`@ 鼻 はな`**が**（鼻子）`@ 長 なが`い（长）

`@ 象 ぞう`**の**（大象的）`@ 鼻 はな`**は**（鼻子）`@ 長 なが`い（长）
{% endnote %}
    
这里第一句话使用了助词「は」提示这句话主要在谈论“大象”这类生物，而这类生物的特点是“鼻子长”，这个小句里“鼻子”是主语。而第二句话使用了助词「は」提示这句话主要在谈论“大象的鼻子”这个概念，而“大象的鼻子”的特点是“长”。

简而言之，第一句话的细节含义大致为“大象这种生物的特点是鼻子长”，而第二句话则为“大象的鼻子的特点是长”。这两句话由于谈论的主题不同，从而具有不同的语感。

### Chapter 2 Section 1 练习

【第一问】尝试根据助词分划下述日语句子，并尝试翻译，部分可能用到的词汇列表标注在后面：

- `@ 上海 シャンハイ`から`@ 東京 とうきょう`までの`@ 飛行機 ひこうき`で`@ 日本 にほん`へ`@ 来 き`ました。
- `@ 彼 かれ`は`@ 優 やさ`しいので、`@ 付 つ`き`@ 合 あ`いたい。

可能使用的词汇表：

- `@ 飛行機 ひこうき`（飞机）
- `@ 来 き`ました（来了）
- `@ 彼 かれ`（他）
- `@ 優 やさ`しい（温柔的）
- `@ 付 つ`き`@ 合 あ`いたい（想交往）

## 用言与体言、用言体言构成词组的规律

日语词语可以大致分为自立词语、附属词语、独立词语、装饰词语几类。

- 附属词语一般即代表助词、助动词，其必须附属在其他词语之上才能表达含义。助词和助动词的区别在于，助动词具有活用而助词不具有。
- 独立词语包括感叹词等不可附属其他成分的词语。
- 装饰词语包括副词等用于修饰其余成分的词语。
- 自立词语则包含用言和体言。用言和体验的区别在于，用言具有活用而体言不具有。用言一般包括动词、形容词和形容动词。体言一般包括名词、代词和数词。

在上一节中，我们提到了日文语句一般以助词为分界划分，而划分出来的每一个词组内部一般就是用言、助动词、体言连缀成的词组。

用言是日语中最为灵活的一类词语，其可以通过各种活用来表达不同的语法含义（具体的活用形式和相应的作用后续讲解），并且以此在其后接续体言、助动词、助词、另外的用言等等。

而体言则相对固定，其后续几乎只能接续助词或者助动词。

例如，上一节的练习题中的词汇表中有一个词语「`@ 付 つ`き`@ 合 あ`いたい」。其构成就是动词「`@ 付 つ`き`@ 合 あ`う」首先活用为第一连体形「`@ 付 つ`き`@ 合 あ`い」后接续表达愿望的助动词「たい」。原型「`@ 付 つ`き`@ 合 あ`う」的含义为“交往”，那么接续助动词「たい」后，就表达“想交往”的含义。
