---
title: 简明日语自学手册 Chapter 4 助动词接续规则
date: 2022-08-22 12:28:22
category:
    - 【学习笔记】日语
---

本文将主要讲解各个助动词的基本使用法则，并举出若干例句进行分析。本章例句尽量避免出现没有提到的助词，句子结构也尽力简化，以方便读者自行分析句子结构。

<!-- more -->

本章为了讲解各类词语如何接续给定助动词，选取的用言词例为「読む、起きる、来る、する、高い、好きだ」，选取的体言词例为「花」，选取的助动词词例为「たがる、られる、ない、ようだ、です、ます、た、そうだ①、まい、う、ず・ぬ・ん、べし」，助动词中后八个词例会单独列表，因为其活用不规则。下面以助动词「ない」为例，将这些例词与「ない」接续的要求整理为表格，而本章将会多次使用类似该格式的表格整理助动词对其之前的词语的活用形式要求：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**ない <br /> **たがら**ない | 未然形 <br /> **起き**ない <br /> **られ**ない | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**ない | 未然形 <br /> **し**ない | 第一连用形 <br /> **高く**ない <br /> **なく**ない | 第一连用形 <br /> **好きで***は*ない <br /> **ようで***は*ない | （助动词） <br /> **花***では*ない <br /> **これ***では*ない |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | （助动词） <br /> **う***では*ない | ― | ― |

后续如果有特殊说明会在表后列出。

该表有一项并未覆盖到，即助词之后接续助动词。事实上，能够接续在助词之后的助动词较少，并且能够接续助动词的助词也较少。如果即将讲解的助动词可以接续在助词之后，会另附表举出若干例子。

有关指示词，这里将所有名词性的指示词处理为体言，并以「これ」为例。连体性、副词性和形容动词性的「この、こう、こんな」如果可以用于接续，则另附表举出若干例子。这里不把「こんなだ」处理为形容动词是因为其行为和形容动词依然有很多不一致之处。

此外，一定注意，本表仅显示接续要求，并不一定代表接续后形成的词组真实存在。

# 否定助动词「ない」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**ない <br /> **たがら**ない | 未然形 <br /> **起き**ない <br /> **られ**ない | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**ない | 未然形 <br /> **し**ない | 第一连用形 <br /> **高く**ない <br /> **なく**ない | 第一连用形 <br /> **好きで***は*ない <br /> **ようで***は*ない | （助动词） <br /> **花***では*ない <br /> **これ***では*ない |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | （助动词） <br /> **う***では*ない | ― | ― |

该接续的例外包括：

- 五段动词「ある」接续「ない」形成「ない」而非「あらない」
- 助动词「そうだ②」与「ない」接续表达否定的形式较为复杂且不规则，我们将会在讲解助动词「そうだ②」的时候讨论

词语接续助动词「ない」后的形式，一般称之为该词语的**否定式**。

下面我们给出一些否定式的例句。

- そんなことをまだ**知ら<u>ない</u>**。（那事情我还不知道）
- この服は値段がきっと**安く<u>ない</u>**。（这衣服一定便宜）
- **好きで*は*<u>ない</u>**と思うが、**嫌いで*も*<u>ない</u>**。（虽说不算喜欢，但也不算讨厌）
- わたしは**学生*では*<u>ない</u>**。（我不是学生）
- もう遅いから、帰ろ**う*では*<u>ない</u>**か？（已经很晚了，回去吧？）

此外，在口语中「ては・では」可以约音为「ちゃ・じゃ」，所以上述例句中后三句在口语中可以表达为：

- **好き*じゃ*<u>ない</u>**と思うが、**嫌いで*も*<u>ない</u>**。
- わたしは**学生*じゃ*<u>ない</u>**。
- もう遅いから、帰ろ**う*じゃ*<u>ない</u>**か？

现在我们分析这样的一个语法现象，动词接续「ない」的方式为使用未然形接续，而形容词和形容动词却使用第一连用形接续，且体言和助动词「う」均是首先接续助动词「だ」之后通过「だ」的第一连用形再接续「ない」。这种未然形和连用形的对立，根本原因是动词所接续的「ない」和其他情况下的「ない」有着并不一致的语源。

简而言之，动词所接续的「ない」是严格意义上的助动词，而形容词、形容动词所接续的「ない」实际上是实意形容词「無い」退化形成的形式形容词，而这两者在现代日语中逐渐合流，其区分也不再明显。在这样的语源基础上，形容词、形容动词就应当使用连用形接续一般用言。

目前还能体现这两者差别的语法现象在于，形容词、形容动词在接续「ない」之前，还可以先接续副助词「は、も」等。其中，形容词先接续副助词的情况不多，但形容动词几乎必须先接续副助词「は」，以至于可以直接认为形容动词「○○だ」的否定式就是「○○ではない」。

而相对应地，动词在接续「ない」之前，绝不可以接续任何助词，动词必须直接使用未然形直接接续「ない」。

- （×）食べ**は**ない
- （○）高く**は**ない
- （○）静かで**は**ない

另外一种能够体现这两者差别的语法现象是，否定形容词、形容动词的时候，可以将「ない」替换为「ありません」。这是动词「ある」的一般尊敬体的否定，并非严格意义上的助动词，而更应当为一般用言的活用形式。使用「ありません」否定的时候，一般而言语气更为尊敬。

- あそこのビルは**高く<u>ありません</u>**。（那里的楼不算很高）
- この町は**にぎやかで*は*<u>ありません</u>**。（这城市不算繁华）
- まだ卒業していないので、**会社員*では*<u>ありません</u>**。（我还没毕业，还不算公司职员）
- 一緒に食べに行こ**う*では*<u>ありません</u>**か？（一起去吃饭吗？）

相应地，动词绝不可以用「ありません」否定。

- （×）そんなことを**やら<u>ありません</u>**。

另外关于「ある」的否定，严格的语法说明是「ある」不能使用「ない」否定，而直接采用其反义词「ない」代表，也就是说这里的「ない」就是实意形容词。或者可以理解为「ある」接续助动词「ない」形成的「あらない」让位给了实意形容词「ない」。可以观察下面句子的对应：

- わたしは横浜へ行ったことが**ある**。（我去过横滨）
- わたしは横浜へ行ったことが**ない**。（我没去过横滨）

事实上这一观点的支持并不少，其一就是实意形容词「ない」可以用「ありません」代替。

{% note info no-icon %}
助动词「う」的否定式「うではない」目前几乎仅可以应用于固定句式「～うではないか？」之中，用于表示说话者的邀请和提议。
{% endnote %}

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）彼女は家にい**ない**。（她不在家）
- （未然形）君はまさか田中さんでは**なかろ**うか？（你不会就是田中吧？）
- （連用形①）あいつは優しく**なく**て、すぐ怒る人だな。（他一点也不温柔，很容易生气）
- （連用形②）もし雨は降ら**なかっ**たら行く。（雨停了就走）
- （連体形）やってはいけ**ない**ことを絶対にやらない。（不能做的事情绝对不做）
- （仮定形）やってみ**なけれ**ばなんでも知らない。（不去试试的话就什么都了解不到）

{% note info no-icon %}
目前「ない」的未然形「なかろ」在口语中使用频率逐步降低，该用法逐渐仅出现在书面用语中，而在口语中其替换形式为「ない」首先接续助动词「だ」后用「だ」的未然形表达的「ないだろ」：

- （書き言葉）君はまさか田中さんでは**なかろ**うか？
- （話し言葉）君はまさか田中さんでは**ないだろ**うか？
{% endnote %}

# 否定助动词「ず・ぬ・ん」

{% note warning no-icon %}
初学日语的读者可以暂且不用学习该助动词，因该助动词和古典日语有较大关联，其连用、活用等规则较为复杂，但是该助动词在现代日语中的高频应用已经几乎只剩下用于否定助动词「ます」以形成否定式「ません」。
{% endnote %}

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**ず <br /> **読ま**ぬ <br /> **読ま**ん <br /> **たがら**ず <br /> （以下略） | 未然形 <br /> **起き**ず <br /> （以下略） <br /> **られ**ず <br /> （以下略） | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**ず <br /> （以下略） | 未然形 <br /> **せ**ず <br /> （以下略） | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | 未然形 <br /> **ませ**ん <br /> **ませ**ぬ <br /> **ませ**ず | ― | ― | ― | ― | ― | 未然形 <br /> **べから**ず |

该助动词也用于表达否定的含义，是一种较为古典的表达方式，在现代日语中也残留有部分固定表达。尤其是「ます」仅能使用该助动词否定，且几乎仅使用「ません」的形式。

{% note info no-icon %}
该助动词的古日语语源有一种解释为，其原本为表示否定的助动词「ず」，之后附着上ラ变动词「あり」后变为「ずあり」，后续音便为「ざり」，从而具有了类似ラ变动词的一套活用形式。

从而该助动词的活用表就有了两个系列（这里使用古日语活用形名称）：

| | 終止形 | 未然形 | 連用形 | 連体形 | 已然形 | 命令形 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 不規則 | ず | ず | ず | ぬ | ね | ― |
| ラ変 | （ざり） | ざら | ざり | ざる | ざれ | ざれ |

在现代日语演变过程中，连体形、终止形逐渐合流，从而以「ぬ」结句的形式逐步扩展开。随后由于音便，「ぬ」约音为「ん」，从而形成了现在复杂的助动词「ず・ぬ・ん」。
{% endnote %}

关于这个助动词的接续问题，有一点需要强调，即如果某个动词从古日语演化到现代日语过程中发生了类型变化，如从四段动词变为一段动词而非惯例的五段动词，则这个动词在接续「ない」和「ず」的时候是有区别的。古日语四段动词「足る」演化为现代上一段动词「足りる」，所以「足りる」接续「ない」形成「足りない」，而接续「ず」形成「足らず」。

该助动词的各类活用形式的例句如下（由于该助动词为古代日语残留，在现代日语中应用有限，故需要引入古代日语例句。这里标星号的例句为古代日语例句，相应的现代日语翻译标注在其后）：

- （終止形①）無用の者入るべから**ず**。
- （終止形②）年には勝て**ぬ**。
- （終止形③）まだうまく歌うことができませ**ん**。
- （未然形）\*夢と知りせば覚め**ざら**ましを。
    - （現代語訳）もし夢とわかっていたなら覚めなかったろうに。
- （連用形①）\*神鳴る騒ぎにえ聞か**ざり**けり。
    - （現代語訳）雷の鳴るやかましさに聞くことができなかった。
- （連用形②）電気を消さ**ず**に寝てしまいました。
- （連体形①）バスが故障したので、帰ら**ざる**をえなかった。
- （連体形②）なければなら**ぬ**人。
- （仮定形①）\*人木石にあら**ざれ**ば、みな情あり。
    - （現代語訳）人は木や石のような非情のものでないから、皆人情がある。
- （仮定形②）学生として勉強せ**ね**ばならない。
- （命令形）\*我を打たしめ**ざれ**。
    - （現代語訳）私を打たせないようにしてくれ。

{% note info no-icon %}
根据上述例句，实际上可以看出该助动词在现代日语中的残留几乎仅有下述若干情况：

- 「ん」终止形用于否定助动词「ます」形成「ません」
- 「ん」终止形在口语中作为「ない」的替代
- 「ず」连用形形成「ず・ずに」作为「なくて・ないで」中顿形式的替代
- 「ぬ」终止形、连体形以及相应的「ね」假定形作为「ない・なけれ」的替代
- 「ず」终止形用于否定古语助动词「べし」形成「べからず」
- 「ざる」连体形几乎仅用于形成固定句式「～ざるを得ない」，表示“不得不”

上述六种使用方式由高频到低频排列。事实上就作者实际阅读现代日语文本、歌词等的经验而言，后两种情况并未实际见过，仅仅因为这两种情况是 JLPT 日语等级测验语法考点才将其列在上述列表中。并且第四点也仅仅在部分谚语、仿古歌词、严谨行文的文章中出现。
{% endnote %}

# 过去时态助动词「た」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第二连用形 <br /> **読ん**だ <br /> **たがっ**た | 第二连用形 <br /> **起き**た <br /> **られ**た | 第二连用形 <br /> **`@ 来 き`**た | 第二连用形 <br /> **し**た | 第二连用形 <br /> **高かっ**た <br /> **なかっ**た | 第二连用形 <br /> **好きだっ**た <br /> **ようだっ**た | （助动词） <br /> **花***だっ*た <br /> **花***でし*た <br /> **これ***だっ*た <br /> **これ***でし*た |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 连用形 <br /> **でし**た | 连用形 <br /> **まし**た | ― | ― | ― | ― | （助动词） <br /> **ん***でし*た | ― |

词语接续助动词「た」后的形式，一般称之为该词语的**过去式**。

下面我们给出一些过去式的例句。

- ゆうべ酷い雨が**降っ<u>た</u>**よ。（昨晚下了大雨）
- 昨日の天気はすごく**寒かっ<u>た</u>**な。（昨天天气太冷了）
- 昔にこの町は**にぎやかだっ<u>た</u>**。（原来这个城市很繁华的）
- 三年前にここは公園**でし<u>た</u>**。（三年前这里是公园）
- あのことならもうわかり**まし<u>た</u>**。（那件事我已经知道了）
- あのときわたしは会社員ではありませ**ん*でし*<u>た</u>**。（那时候我还不是公司职员）

这里需要注意的是动词终止形如果以「ぐ、む、ぬ、ぶ」结尾，在活用为第二连用形后接续助动词「た」的时候，应当发生浊音便形成「○だ」的形式。

此外，我们需要额外讲解过去否定式。日语中过去式和否定式连用的时候，应当先进行否定，之后表达过去时态。对动词而言，其首先使用助动词「ない」否定，之后使用助动词「ない」接续助动词「た」表达过去否定：

- 読む → 読まない → 読まなかった

需要注意，使用助动词「ず・ぬ・ん」否定的动词几乎不再进一步活用以表达过去时态：

- 読む → 読まず → ×

而形容词使用「ない」否定的时候，其过去否定和动词的逻辑类似：

- 高い → 高くない → 高くなかった

先前在讲解否定助动词的时候提到了用「ない」否定形容词、形容动词的时候可以使用「ありません」替代，而此时进一步表达过去时态需要使用「ありませんでした」。这里因为否定助动词「ん」无法直接接续助动词「た」，而是先接续助动词「です」之后再接续助动词「た」形成「でした」的形式：

- 高い → 高くありません → 高くありませんでした

{% note info no-icon %}
助动词「ん」的过去式，即「んでした」，在现代日语中几乎仅存在于助动词「ます」的过去否定式「ませんでした」之中，其余情况下均不应当使用该形式。
{% endnote %}

形容动词的过去否定则与形容词同理：

- 好きだ → 好きではない → 好きではなかった
- 好きだ → 好きではありません → 好きではありませんでした

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）昨日のこと、本当にすまなかっ**た**。（昨天真是抱歉了）
- （連体形）そう言っ**た**のはわたしではない。（我可没那样说过）
- （仮定形）もしわたしが鳥だっ**たら**、あなたのもとへ飛んでいくだろう。（要是我是鸟的话，我现在就飞到你那里去）
- （意志形）昨日の映画はおもしろかっ**たろ**う。（昨天电影有意思吧）

{% note info no-icon %}
与「なかろ」类似，「た」的意志形「たろ」在现代日语口语中的使用频率也在降低，取而代之的是「た」接续助动词「だ」后用「だ」的未然形「だろ」表达的形式：

- （書き言葉）昨日の映画はおもしろかっ**たろ**う。
- （話し言葉）昨日の映画はおもしろかっ**ただろ**う。
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
助动词「た」的假定形「たら」实际上已经基本不具有表达过去时态的含义，而更多地作为一种表达假定含义的助动词存在。

表达假定含义的助动词与助词之间更为详细的使用方式区别，之后再讲解。
{% endnote %}

# 尊敬语气助动词「ます」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第一连用形 <br /> **読み**ます <br /> **たがり**ます | 第一连用形 <br /> **起き**ます <br /> **られ**ます | 第一连用形 <br /> **`@ 来 き`**ます | 第一连用形 <br /> **し**ます | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

该接续的例外包括：

- 五大敬语动词「いらっしゃる、くださる、なさる、おっしゃる、ござる」接续「ます」形成「いらっしゃ**い**ます、くださ**い**ます、なさ**い**ます、おっしゃ**い**ます、ござ**い**ます」而非「いらっしゃ**り**ます、くださ**り**ます、なさ**り**ます、おっしゃ**り**ます、ござ**り**ます」

词语接续助动词「ます」后的形式，一般称之为该词语的**ます形**。

动词接续助动词「ます」是为了表达一般尊敬的陈述语气，该语气也是与陌生人对话、公共场合演讲、与上级者对话时经常使用的语气。

该助动词除去提示这类尊敬语气之外的应用极少，且动词附加该助动词后的语义几乎不发生变化。所以部分面向国人的教程也会将ます形作为动词的基础形式，而非严格语法中的原形。因为国人应用日语的场合大多为和陌生日本人交谈，更应当采用ます形作为基本语气。

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）わたしは毎日朝七時に起き**ます**。（我每天早上七点起床）
- （未然形）わたしはまだ日本語の文章を読むことができ**ませ**ん。（我读不懂日语的文章）
- （連用形）初め**まし**て、よろしくお願いします。（初次见面，请多指教）
- （連体形）愛される子になれ**ます**ように。（我也希望能被人怜爱）
- （仮定形）よく考えてみ**ますれ**ば、この責任はわれわれの大人にあると言えるのでしょうか。（好好想想的话，这责任不应该是我们这些大人承担吗）
- （命令形①）いらっしゃい**ませ**。（欢迎光临）
- （命令形②）お早くお召し上がりください**まし**。（请慢用）
- （意志形）一緒に食事に行き**ましょ**う。（一起去吃饭吧）

部分条件下，可以将「ません」称为「ます」的否定式，将「ました」称为「ます」的过去式，将「ませんでした」称为「ます」的过去否定式，将「ましょう」称为「ます」的意志式。

{% note info no-icon %}
「ます」的假定形「ますれ」在日常的日语交流中极少使用，一般使用先接续助动词「た」之后使用「た」的假定形「たら」形成的「ましたら」作为其替代表达：

- 真面目に勉強し**ますれ**ば、もっといい成績を取るかもしれません。（要是认真学习，说不定有更好的成绩）
- 真面目に勉強し**ましたら**、もっといい成績を取るかもしれません。（要是认真学习，说不定有更好的成绩）
{% endnote %}

# 尊敬语气判断助动词「です」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| （终止形） <br /> **読む**です <br /> **たがる**です | （终止形） <br /> **起きる**です <br /> **られる**です | （终止形） <br /> **`@ 来 く`る**です | （终止形） <br /> **する**です | （终止形） <br /> **高い**です <br /> **ない**です | 词干 <br /> **好き**です <br /> **よう**です | 原形 <br /> **花**です <br /> **これ**です |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | （终止形） <br /> **た**です | 词干 <br /> **そう**です | ― | ― | ― | ― |

| 助词接续例 |
| :-: |
| **から**です、**の**です |

相比较于动词之后常常接续「ます」，体言之后常常接续「です」。该助动词的作用为表达判断，与汉语的“是”作用类似。

在表达的语气方面，助动词「です」同时也提示了一般尊敬语气，其与「ます」的尊敬程度相当，常常应用在与陌生人对话、公共场合演讲、与上级者对话时。

这里需要提示的是，形容动词和体言接续「です」是自然且广泛使用的，但是形容词使用终止形接续「です」则是有一定争议的，而动词以及助动词「た」等使用终止形接续「です」则更多时候被视为不正确的日语。但是由于口语中动词接续「です」的使用方法依然存在，这里也将其列出。

形容词使用终止形接续「です」根据形容词的不同，其违和感程度也相应不同。例如「楽しいです」等近乎于固定用法的语句已经被大多数人接受且运用，而类似「興味深いです」等用法则逐渐被接受，另外一方面「多いです、少ないです」等表达在一部分人看来有着强烈的违和感，但是随着时间推移也正在被逐步接受。具体形容词和「です」是否连用应当根据大多数人的使用方式来确定。

若考虑口语的话，该助动词几乎已经滥用在各种词语之后。在这一层意义上，该助动词实际上丧失了判定的含义，单纯成为一般尊敬语气的标记，除去动词常用「ます」标记外，几乎所有词语都可以接续「です」表达一般尊敬。

- おもちゃは先ず安全である**べきです**。（玩具首先要安全）

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）今年わたしは二十四歳**です**。（今年我二十四岁）
- （連用形）去年わたしは二十三歳**でし**た。（去年我二十三岁）
- （連体形）まだ未成年**です**ので、お酒は飲めません。（我还没成年，喝不了酒）
- （意志形）明日は雨**でしょ**う。（明天要下雨吧）

部分条件下，可以将「でした」称为「です」的过去式，将「でしょう」称为「です」的意志式。

# 判断助动词「だ」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| （终止形） <br /> **読む**だ <br /> **たがる**だ | （终止形） <br /> **起きる**だ <br /> **られる**だ | （终止形） <br /> **`@ 来 く`る**だ | （终止形） <br /> **する**だ | （终止形） <br /> **高い**だ <br /> **ない**だ | ― | 原形 <br /> **花**だ <br /> **これ**だ |

| だ | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | （终止形） <br /> **ます**だ | （终止形） <br /> **た**だ | ― | ― | ― | ― | ― |

| 助词接续例 |
| :-: |
| **から**だ、**の**だ |

该助动词的基础用法和「です」几乎一致，不同的地方在于语气不同。「です」提示了一般尊敬语气，但是「だ」则是日常使用的语气。

该助动词和「です」一样，接续在体言之后是自然的，而接续在形容词后是存在争议的，接续在动词与部分助动词后一般视为语法错误。但是，该助动词的部分活用形式，尤其是未然形「だろ」或者是假定形「なら」，接续在动词与部分助动词后却是一定程度的常见用法。下表展现了助动词「だ」各种活用形式接续在动词之后的接受程度与替代表达：

| | 接续 | 接受程度 | 替代表达 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 终止形 | 読む**だ** | 一般 | 読むのだ |
| 未然形 | 読む**だろ**（う） | 较常见 | （読もう） |
| 第一连用形 | 読む**で** | 极少见 | 読んで |
|  | 読む**で***は*ない・読む**じゃ**ない | 较常见 | （読まない） |
| 第二连用形 | 読む**だっ**（た） | 极少见 | 読んだ |
| 第三连用形 | 読む**に** | 极少见 | ― |
| 连体形 | 読む**な** | 极少见 | 読む |
| 假定形 | 読む**なら** | 常见 | （読めば） |

事实上「読むだろう」以及「読むなら」以及「読むではない」等这类用法存在的目的是补全动词活用也未能表达出的部分语义。这里至少存在下面三组词组的对比：

- 「読まない」与「読むではない」
- 「読むだろう」与「読もう」
- 「読むなら」与「読めば」乃至于与「読んだら」和「読むと」

下面的注释部分解释了第一组词组之间的差别，第二组和第三组的差别则需要在这之后具体讲解。

{% note info no-icon %}
这里简单阐述一下动词的一般否定形式和使用「だ」的否定形式的区别。

事实上，这也就是日语反问句的构成。我们比较下述两句话：

- いま起きて**いない**か？（现在你没醒着吗？）
- いま起きて**いるではない**か？（现在你不是醒着吗？）

这里第一句话明显偏向否定语义，是对动词否定含义的推测，可以翻译为“现在你没醒着吗”，或者意译为“现在你睡着吗”。而第二句话则是偏向肯定语义，实际上构成反问句句式，事实上表达的含义为“现在你不是醒着吗”。

另外这里需要说明的是，在口语中反问句的「ではない」常常约音为「じゃん」。例如：

- しっかりして**と**言っ**てお**いた**ではない**か？（不是说过要好好干吗？）
- しっかりして**って**言っ**と**いた**じゃん**？（不是说过要好好干吗？）

这里上方是未约音的句子，下方为约音后的句子，这里一共发生三次口语约音。
{% endnote %}

另外一方面，形容词接续「だ」的活用形式形成的「高いだろう」，以及接续「です」的活用形式形成的「高いでしょう」等这类表达，则和动词有着类似的出发点，即补全缺失的意志形和替代并不常用的未然形。

相比之下，形容动词的未然形虽然依然常用，但其使用词干接续「です」的活用形式形成的「好きでしょう」等表达也同时是常用词组。

这些词组的对比，事实上是两种日语语体之间的对比，关于日语语体的介绍见本文的最后。

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）いまは朝七時**だ**。（现在是早上七点）
- （未然形）日本語は難しくない**だろ**う？（日语不算难吧？）
- （連用形①）これはわたしの本**で**はない。（这不是我的书）
- （連用形②）あれは去年のこと**だっ**た。（那已经是去年的事情了）
- （連体形）未成年**な**ので、ここは入らない。（未成年禁止入内）
- （仮定形）あの人**なら**できると思います。（要是那个人的话就能做成了）

这里第三连用形由于使用频率极低所以不举出例句。

# 推量、意志助动词「う」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 意志形 <br /> **読も**う <br /> **たがろ**う | 意志形 <br /> **起きよ**う <br /> **られよ**う | 意志形 <br /> **`@ 来 こ`よ**う | 意志形 <br /> **しよ**う | 未然形 <br /> **高かろ**う <br /> **なかろ**う | 未然形 <br /> **好きだろ**う <br /> **ようだろ**う | （助动词） <br /> **花***だろ*う <br /> **花***でしょ*う <br /> **これ***だろ*う <br /> **これ***でしょ*う |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 意志形 <br /> **でしょ**う | 意志形 <br /> **ましょ**う | 未然形 <br /> **たろ**う | ― | ― | ― | ― | ― |

词语接续助动词「ます」后的形式，一般称之为该词语的**意志式**。

该助动词主要有两种含义，即推量和意志。推量的含义为表达说话人在没有确切的根据的条件下对某种状态、行为的推测，另外也包含了征询听话人自己的推测是否合适、合理的含义。而意志的含义为说话人本身的期望和计划中进行的行为，另外也包含了对听话人的劝诱含义。

这里需要注意的是，不同的词语接续「う」之后，这两种含义之间是有倾向性的：

- 意志动词接续「う」倾向于表达意志
- 非意志动词接续「う」倾向于表达推量
- 形容词（类形容词助动词）接续「う」倾向于表达推量
- 形容动词（类形容动词助动词）接续「う」倾向于表达推量
- 「でしょう」两种含义均表达
- 「ましょう」倾向于表达意志
- 「たろう」倾向于表达推量

这里补充意志性动词和非意志性动词的定义：

- 意志性动词。即表述下列含义的动词：
    - 表述有生命者能够自控的动作，如「笑う、行く」
    - 表述有生命者能够自控的心理活动，如「思う、考える」
- 非意志性动词。即表述下列含义的动词：
    - 表述自发的心理活动，如「慌てる、飽きる」
    - 表述自然的生理现象，如「老いる、疲れる」
    - 表述能力，如「できる、分かる」
    - 表述偶发、偶然事件，如「出会う、忘れる」
    - 表述动植物的行为，如「咲く、育つ、枯れる」
    - 表述自然现象与物理运动，如「霞む、光る、流れる、増える」
    - 表述抽象行为，如「ある、終わる」

{% note info no-icon %}
意志性动词和非意志性动词的划分实际上是模糊的，有很多位于中间地带的动词，需要根据语句判断。

使用非意志性动词的限制在于其命令形、可能式等用于表达意志的活用形式不具有含义，并且也不能用于表达愿望（通过助动词「たい、たがる」表达，后续说明），也很少接续补助动词（通过助词「て」接续，后续说明）。
{% endnote %}

这也就是动词通过先接续助动词「だ」后利用其未然形形成「○だろう」的作用了。因为动词（类动词助动词）通过意志形接续「う」倾向于表达意志，所以为了更好地表达推量，只能通过另外接续助动词表达。

下面我们给出一些意志式的例句。

- 僕は**死の<u>う</u>**と思ったのは。（我也曾想过一了百了）
- 休日なので、公園には人が**多かろ<u>う</u>**と思います。（今天休息日，公园里人应该很多）
- この試験はとても**困難だろ<u>う</u>**？（这考试不是特别难吗？）
- これは最後の**問題点*だろ*<u>う</u>**？（这是最后的问题了吗？）
- 一緒に参加してもいい**でしょ<u>う</u>**？（一起参加不也挺好的吗？）
- 放課後カラオケに行き**ましょ<u>う</u>**？（放学后一起去 KTV 吧？）
- 昨日は楽しかっ**たろ<u>う</u>**？（昨天快乐吗？）

由于该助动词活用形式有限，故不给出该助动词的各类活用形式的例句。

{% note info no-icon %}
意志式最重要的句式就是和动词「思う」连用表示当前说话人的行为意向：

- 明日は六時くらい**起きようと思う**。（我打算明天六点起）
- この秘密をみんなに**打ち明けようと思っ**ている。（在想着把这个秘密告诉大家）

此外，出于行为意向可能有不确定性，加入表示不确定的助词「か」也是常见的：

- 明日は六時くらい**起きよう<u>か</u>と思う**。（我在想明天要不要六点起）
- この秘密をみんなに**打ち明けよう<u>か</u>と思っ**ている。（在想着要不要把这个秘密告诉大家）

另外注意，这一句式不能用来形容他人的行为意向，形容他人行为意向可以使用形式体言「つもり」。

而如果这种行为意向已经将要变为现实，则一般使用动词「する」：

- **出かけようとし**たとき、友達がきた。（刚要出门的时候朋友来了）
- **言おうとする**と、忘れてしまった。（刚要说的就忘了）

当然，另外一个重要句式是先前提到过的表示邀请和提议的「～うではないか？」。
{% endnote %}

# 被动、可能、自发、尊敬助动词「れる・られる」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**れる <br /> **たがら**れる | 未然形 <br /> **起き**られる <br /> **られ**られる | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**られる | 未然形 <br /> **さ**れる | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

词语接续助动词「れる・られる」后的形式，一般称之为该词语的**被动式**或者**可能式**等。

{% note info no-icon %}
本助动词四种含义的区别往往涉及到句中助词的使用，所以这里需要讨论到部分助词的使用方法。
{% endnote %}

## 被动语义

首先讨论该助动词表达被动语义的用法，我们可以观察主动语义句如何转换为被动语义句。

- 先生**は**わたし**を**褒めた。（老师夸奖了我）
- わたし**は**先生**に**褒め<u>られた</u>。（我被老师夸奖了）

可以看到在主动语义句中动作的发出者由「は」标记，而动作的接收者由「を」标记，这也是先前介绍过的基本助词使用方式。而转为被动语义句之后，动作的接收者则换用「は」标记，动作的发出者则换用「に」标记。

更为复杂的句式可以观察下述例句。

- 犬**は**妹**の**足**を**噛んだ。（狗咬了妹妹的腿）
- 妹**は**犬**に**足**を**噛ま<u>れた</u>。（妹妹被狗咬了腿）
- 妹**の**足**は**犬**に**噛ま<u>れた</u>。（妹妹的腿被狗咬了）

如果按照第一对例句的转换方式，上述例句转换为被动语义句的时候应当转换为第三句的形式，然而第二句的形式却是实际上更为常见的用法。这里相比于第三句调换了句子的主题（即副助词「は」的位置发生变换），而动作的最终实际承受者依然使用「を」标记，但是发出者仍然应当使用「に」标记。

另外，有时我们并不关注动作实际的发出者，在这样的条件下，被动句可以写为：

- 今週月曜日は駅にイベント**が**行わ<u>れます</u>。（这周一车站举办活动）

这类语句中动作的最终实际承受者使用「が」标记。

{% note info no-icon %}
事实上日语的被动句中动作的发出者除了常见的使用「に」标记，有时还可以使用「から」或者「によって」标记。

其中「によって」常见于正式文本，并且经常与指定创作、发明、发现的具体主体搭配使用：

- アメリカ大陸はコロンブス**によって**発見されました。（美洲大陆由哥伦布发现）
- この建物は日本の有名なデザイナー**によって**設計されました。（这建筑由日本有名的设计师设计）
- 田中氏は法律**によって**罰されました。（田中被法律制裁了）

「から」的主要用法基于日语格助词的一个使用准则，即格助词不重复原则。该原则限定了一个日语句子内原则上不能出现相同的格助词。当然这一原则也存在例外，即如果重复的格助词不至于引起歧义则可以允许：

- わたしは先生**に**寿司屋さん**に**誘われた。（我被老师邀请去了寿司店）

这里的两个格助词「に」虽然重复但是可以通过分析语境得知并无歧义，故可以接受。但事实上我们并不推荐这样的语句，因为其实际上提高了交流成本。

回到「から」的用法，首先考虑下述主动句：

- 校長が学生に卒業証書を授与しました。（校长给学生授予毕业证书）

若按照一般原则将上述语句改为被动句，就会发现格助词「に」重复：

- 卒業証書は校長**に**学生**に**授与されました。

从而这里应当将表示动作的发出者的「に」修改为「から」。上述场景常见于描述授受关系的动词句中：

- 卒業証書は校長**から**学生**に**授与されました。（毕业证书由校长授予给学生）

而如果句子中的动词是情感相关的动词或者有方向性描述的动词，即使并未发生格助词重复，也可以使用「から」替代「に」：

- わたしは先生**に**褒められた。
- わたしは先生**から**褒められた。（我被老师夸奖了）
- 課長はみんなさん**に**尊敬されています。
- 課長はみんなさん**から**尊敬されています。（课长受大家尊敬）
- 突然、友達**に**呼び止まれた。
- 突然、友達**から**呼び止まれた。（我突然被朋友喊住了）
{% endnote %}

此外，被动语义还有一种运用方式，即表达某人受到了某种不良结果的影响，可以认为是广义条件下某人作为动作的接收方受到了该动作造成的影响。这类语句往往没有对应的主动语义句。

- あの子**は**両親**に**死な<u>れた</u>。（那孩子死了父母）

这里「死ぬ」并非是及物动词（日语称为“他动词”），所以没有对应的主动语义句。但是这句话表明的是，这个孩子受到了父母双亡造成的不良影响。广义而言动作的发出者为「両親」，而广义而言动作的接收者为「あの子」。

## 可能语义

之后讨论该助动词表达可能语义的用法。该用法即代表动词的主语有能力，能够做到该动词所指代的动作。这里需要注意的是助词的变化：

- あの子は自分で来<u>られます</u>。（那孩子能自己过来）
- わたしは日本語の新聞**が**読ま<u>れます</u>。（我能读懂日语的报纸）

可以注意到，第二句中即使「新聞」应当是动词「読む」的宾语，但是依然使用了格助词「が」。而这也是表达能力的时候格助词的使用规定，即表达能力的动词的宾语使用「が」注明。

同样，直接表达能力的动词「できる」的宾语也应当使用「が」注明：

- わたしはピアノを弾くこと**が**できます。（我会弹钢琴）

此外，五段动词接续「れる」并表可能语义的时候，常常发生音便，此时词尾未然形的あ段假名和「れる」中的「れ」合音为该行え段假名：

- 読**まれ**る → 読**め**る
- 買**われ**る → 買**え**る
- 書**かれ**る → 書**け**る

音便后形成的动词继承「れる」的活用规则，即一段动词活用规则，称为**可能动词**。由于可能动词的存在，所以当五段动词需要表达可能语义的时候，一般均使用可能动词，而非可能引起混淆的助动词「れる」。

{% note info no-icon %}
有一种语法观点为，「する」的可能动词为「できる」，这样就能够解释サ变动词的下述用法：

- 勉強する → 勉強できる
- 掃除する → 掃除できる

而该用法的另外一种解释方法为，「勉強できる」等中的「勉強」等词实际上为名词，而「できる」可以直接接续名词以表达能力。

本手册并不倾向于两者中的任何一方，读者可以自行采用自己更能接受的解释以构建自己的语法体系。
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
口语中，为了防止可能语义和其他语义（尤其是被动语义）混淆，存在着「ら抜き言葉」的用法。其具体含义为一段动词接续「られる」并表可能语义的时候，可以删去「られる」之中的「ら」来表示区分。

比如下述句子就存在一定的歧义：

- 虎は食べられます。

该句可以表达“老虎可以吃”和“被老虎吃”两种含义，而口语中为了区分，可以表达为：

- （可能）虎は食べれます。
- （受け身）虎は食べ**ら**れます。

但是需要注意，书面语必须遵守日语语法，即使表达可能语义也不能省略「ら」。
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
除了「ら抜き言葉」，实际上还有「られ足し言葉」，也就是在可能动词基础上再加上「られる」形成双重可能表达，虽然这严格而言违反语法，但是在「行けられる、書けられる」，甚至再拔去「ら」形成的「行けれる、書けれる」等词例中已经得以体现。

这种口语语法可能的成因是，「行ける」除了是「行く」的可能动词外还具有其他义项，为了强调可能的语义，只能再次添加「られる」形成「行けられる」并按照「ら抜き言葉」的规则变为「行けれる」。

不过相较于「ら抜き言葉」，「られ足し言葉」并不普及，目前仅出现在极少数的动词上。
{% endnote %}

## 自发语义

然后讨论该助动词表达自发语义的用法。自发语义指的是某一个动作是说话人自然而然形成的或者发出的，一般用于描述在某一种环境或者境遇下自然的行为或表现。例如下述句子：

- 子供の時の写真を見て、あのころが思い出さ<u>れます</u>。（看到童年的照片，不禁回忆起了那个时候）

这里就阐述了说话人在看见了自己童年时期的照片的时候，自然而然地会想起那段时间的记忆。

自发语义在汉语中并不常见，因为这类语义常常使用实意副词“自然而然”“情不自禁”等表达，而不会通过一个固定的语法形式进行。

## 尊敬语义

最后讨论该助动词表达尊敬语义的用法。描述地位高的对象的行为的时候，可以使用该形式表达尊敬的语气：

- 課長も来<u>られます</u>。（课长也会来）
- 例の件ですが、もう決め<u>られました</u>か？（还是那件事，已经决定了吗？）
- 先生は新聞**を**読ま<u>れます</u>か？（老师看报吗？）

这里注意第三句中的格助词使用，尊敬语义下，格助词应当遵守正常的使用规则。如果将这句话中的「を」替换为「が」，则表明助动词「れる」此时表达可能语义，这句话的含义也就变为询问老师是否能读得懂报纸，相对于想要表达的尊敬语义则是完全相反。

基于该助动词承担了过多容易混淆的语义，在表达尊敬语义的时候，有时可以使用更为正式的敬语以防止和被动语义混淆。

## 可能式的拓展

事实上日语表达可能语义的方式较为丰富，除了通过助动词「れる・られる」，还有很多其他方式：

- （助动词）わたしは英語で手紙を**書かれる**。
- （可能动词）わたしは英語で手紙を**書ける**。
- （可能动词）わたしは英語で手紙を**書くことができる**。
- （复合动词后项）わたしは英語で手紙を**書きえる**。

事实上，日语中部分动词自带有可能语义，这类动词理论上不能再表示为可能式，这类动词包括「分かる、治る、入る、受かる、慣れる、上がる」。直接用这类动词表达的可能语义称为**无标可能**：

- この薬を飲めば、一週間で**治る**。（吃了这个药，一周就能好）
- 肩が痛くて、腕が**上がらない**。（肩膀太疼了，手抬不起来）
- いくら押しても、ドアが**開かない**。（再怎么推，门就是开不了）
- ここの生活にはまったく**慣れない**。（完全没法习惯这里的生活）
- もう少し詰めれば、まだ**入る**。（稍微再压压还能放得进去）

这类无标可能动词尽量不使用可能式也是目前日语学习的一个重点。

---

另外，先前提到可能式的宾语使用格助词「が」，事实上，如果句子过分长可能导致误解，仍然应当用回「を」防止误解：

- ワープロ**を**今年から一年生の間に**打てる**ように、カリキュラムを組み直すことになりました。（为了能让从现在开始的一年级学生学会用打字机，我们重新安排了课程）

事实上，可能式的主语还可以用「に・には」之类的助词标注：

- あいつ**には**そんな困難な問題は解けないよ。（他可做不出来这么难的问题）
- もちろん、素人**に**できる技はありません。（当然，新手就会的技术是不存在的）
- これがわたし**には**できない。（这我不会做）

---

此外，提及可能式，则还需要提出两个重要的动词，即「見える、聞こえる」。

{% note info no-icon %}
从词源上讲，这两个动词的起源更为久远，来源于上古日语的可能式助动词「ゆ」，其接续在「見る、聞く」之后形成了「見ゆ、聞かゆ」，随后「聞かゆ」转音为「聞こゆ」。事实上在中古日语中「見ゆ、聞こゆ」就已经和「見る、聞く」区分开了。这也是因为语言学中越常用的词语越容易不规则这一原则。

随后这两个动词均遵守了中古日语下二段动词演化为现代下一段动词的规律，变为现代日语的「見える、聞こえる」。

事实上，现代日语中的「あらゆる、いわゆる、しのはゆ」也是助动词「ゆ」的残留，这里不展开说明。
{% endnote %}

这里讲解「見える、見られる」的区别，「聞こえる、聞ける・聞かれる」的差别基本与之类似。

从语义上说，「見られる」是用来形容在有看的欲望或者意图的前提下是否能够看到的，相比较而言「見える」一般用于形容客观条件下是否可以看到或者自发地看到。可以观察下述例句：

- （客观制约）この文字が**見えます**か？（这个字看得见吗？）
- （有意图）今は美術館でゴッホの絵が**見られます**。（现在美术馆能看到梵高的画）
- （自发性）ああ、富士山が**見える**！（啊，看见富士山了！）
- （自发性）目を閉じると、懐かしい故郷の風景が**見える**。（闭上眼，眼前浮现了令人怀念的故乡风景）

简而言之，「見られる」更具有主观性质，更强调在主体拥有想去看的欲望或者意图下能否如愿。

# 使役助动词「せる・させる」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**せる <br /> **たがら**せる | 未然形 <br /> **起き**させる <br /> **られ**させる | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**させる | 未然形 <br /> **さ**せる | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

词语接续助动词「せる・させる」后的形式，一般称之为该词语的**使役式**。

在叙述将主动句修改为从动句（即含使役态动词的语句）的方法之前，我们简单叙述日语动词在另外一个标准下的分类。日语动词可以根据是否接续宾语分为：

- 双及物动词（二重他動詞）。即可以接续两个宾语的及物动词，类似「渡す」等描述授受的动词均属于这一类。
- 一般及物动词（一般的他動詞）。即可以接续单个宾语的及物动词，大部分及物动词类似「歌う、話す」等属于这一类。
- 不及物动词（自動詞）。即不接续宾语的动词，类似「笑う、疲れる」等动词属于这一类。

这里分别研讨双及物动词、一般及物动词、意志性不及物动词、非意志性不及物动词的主动句变为从动句时涉及的注意点。下述是若干主动句例句：

- 彼**が**あの手紙**を**彼女**に**渡す。（他把那封信交给她）
- この二人**が**国歌**を**歌う。（那两个人唱国歌）
- あの子供**が**笑う。（那个孩子笑了）
- そのゼリー**が**固まる。（果冻凝固了）

下面我们将上述句子变为从动句，这里所有使役均由“我”发出。主动句变为从动句时，使役发出者使用「が」标记，使役对象首先考虑使用「を」标记。那么上述四句话即可变为：

- \*わたし**が**彼**を**あの手紙**を**彼女**に**渡させる。
- \*わたし**が**この二人**を**国歌**を**歌わせる。
- わたし**が**あの子供**を**笑わせる。（我把那个孩子逗笑了）
- わたし**が**そのゼリー**を**固まらせる。（我让果冻凝固了）

注意到标星的句子出现了格助词重复，所以需要考虑将使役对象用「に」标记：

- \*わたし**が**彼**に**あの手紙**を**彼女**に**渡させる。
- わたし**が**この二人**に**国歌**を**歌わせる。（我让那两个人唱了国歌）

然而即使如此标星的句子依然出现了格助词重复，此时只能将原先表现授受方向的「に」进一步替换为「へ」：

- わたし**が**彼**に**あの手紙**を**彼女**へ**渡させる。（我让他把那封信交给她）

而上述句子中第三句和第四句的共同点在于不及物动词改为从动句不会出现格助词冲突，但是其差别在于动词是否表达意志。如果动词能够表达意志，那么标记使役对象的格助词使用「を」和「に」均可。其中「を」表示该动作的意志最终由使役发出者决定，即表达强制、强迫的含义。而「に」表示该动作的意志最终由使役对象决定，即表达放任、默许的含义：

- わたし**が**あの子供**を**笑わせる。（我把那个孩子逗笑了）
- わたし**が**あの子供**に**笑わせる。（我就让那个孩子那样笑着）

这里第一句话表示我跟随自己的意愿使得孩子们笑了出来，可以翻译为“我把那个孩子逗笑了”。而第二句话表示我放任了孩子们笑出来的意愿，可以翻译为“我就让那个孩子那样笑着”。虽然最终都使用了使役式，但意志的最终决定方并不一样。

与此相反，非意志动词的使役对象不能使用「に」标记，因为使役对象不存在意志：

- （○）わたし**が**そのゼリー**を**固まらせる。
- （×）わたし**が**そのゼリー**に**固まらせる。

当然，如果通过省略宾语以消除格助词重复的影响，意志性及物动词的使役对象使用「を」和「に」标记均可。与意志性非及物动词规律一致，「を」表示强制、强迫而「に」表示放任、默许：

- わたし**が**あの二人**を**歌わせる。（我让那两个人唱了国歌）
- わたし**が**あの二人**に**歌わせる。（我就让那两个人那样唱着国歌）

这里两句话的具体阐释略去。

{% note info no-icon %}
使役式的一个重要作用为通过助词「て」接续表示授受的补助动词以进一步表达使役方向，这一用法我们后续阐释。
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
与可能式中的「見える、聞こえる」类似，使役式中也存在「見せる、着せる」这类具有使役含义的动词与真正的使役式「見させる、着させる」的对立。

「見せる、見させる」的区别在于是否强制：

- （非强制性）子どもに教育テレビを**見せる**。（让孩子看教育台）
- （强制性）嫌がる子どもに教育テレビを**見させる**。（让讨厌学习的孩子看教育台）

这里明显「見させる」突出了强制的含义。

此外，由于使役式也可以表示放任的语义，所以下列句子虽然不是强制，但是依然使用「見させる」：

- 子どもにテレビを**見せ**たくはないけど、どうしてもって言うから、毎日二時間だけは**見させる**よ。（虽然不想给孩子看电视，但是要说的话，每天还是会让他就看个两个小时）

这里前者的「見せる」是并非强制的使役，说话人本就不想让孩子看电视，更不可能用「見させる」表示强制使役了。而后者的「見させる」则是表示放任的使役式用法。

而「着せる、着させる」的区别在动作的主体：

- （使役发出者动作）母親は子どもに服を**着せる**。（妈妈给孩子穿衣服）
- （使役对象动作）母親は子どもに服を**着させる**。（妈妈让孩子穿衣服）

事实上这依然是强制性上的差别。使役的本意就在于强制让使役对象作出要求中的动作，所以「着させる」的本意就是让使役对象自己穿衣服，或者说强制要求使役对象穿衣服，所以穿衣服的动作主体是使役对象。而「着せる」则是使役发出者帮助使役对象穿好衣服，严格而言并非是使役，实际上是另外一种动作。

迁移到「見せる、見させる」上。「見させる」作为本质的使役式，应当表示使役发出者强制要求使役对象看，本身就包含了强制要求。而「見せる」实际上可以理解为让使役对象能够看到，并没有强烈的强制性。
{% endnote %}

## 使役被动式

之后我们需要讲解使役被动式。使役被动式是使役式和被动式的连用，两者的顺序为先构成使役式，后构成被动式。所以动词的使役被动式即为其未然形接续「せられる・させられる」：

- 読ま**せられる**、食べ**させられる**、来**させられる**、さ**せられる**

此外，针对五段动词，其使役被动式中的「せら」可以音便为「さ」，但是さ行五段动词由于会形成「ささ」连读故一般不音便：

- （○）読ま**せられる** → 読ま**される**
- （○）立た**せられる** → 立た**される**
- （×）話さ**せられる** → 話さ**される**

{% note info no-icon %}
该音便的一种解释为人们重新接纳了古语使役助动词「す」，毕竟类似「費やす、濡らす、満たす、踊らす」等古语使役式的残留依然存在于现代语中。

部分学者将这一音便归纳为使役助动词的五段化的一个侧面。
{% endnote %}

### 使役被动语义

使役被动式的基本用法即表达说话方被强迫进行某一行为：

- あの子**は**先生**に**廊下**で**立たせられた。（那孩子被老师在走廊罚站）
- あいつ**は**社長**に**会社**を**やめさせられた。（他被社长要求离职）

可以注意到使役被动句之中的主语和主动句中的主语一致，唯一的差别为需要标记一个使役发出者。使役发出者优先使用「に」标记，出现格助词冲突时则视情况调整其他格助词。

### 使役自发语义

另外由于助动词「れる・られる」还能表示自发语义，所以使役被动式还可以用于表达某一个事物、行为使得说话方自然地进行了某一行为：

- 目の前の素晴らしい景色**に**感動させられた。（眼前美丽的景色让我感动）
- 先生の決断**には**、わたしは実に感心させられました。（老师的决断真的让我钦佩）

这里应当使用「に」标记使得说话人作出自发行为的事物、行为。

### 使役可能语义

此外由于助动词「れる・られる」还能表示可能语义，所以使役被动式还可以用于表达可能能够使得某人作出某种行为：

- 雲もない日にも雨**を**降らせられますか？（我们还能让连云都没有天空下雨？）
- 金満家でも彼女の欲望**を**満足させられない。（再有钱也满足不了她的欲望）

可见这里格助词的使用准则基本符合使役式的格助词使用规则。

### 尊敬语义

最后由于助动词「れる・られる」还能表示尊敬语义，所以使役被动式还可以用于表达最高程度的敬意，常常用于皇室相关活动。此时使役被动式不能使用音便形式：

- 殿下はご視察のご日程**を**予定の通り**に**終えさせられました。（殿下按照预定的日程结束了视察）

此时即使使用了使役被动式，实际上句子依然为一般主动句的结构，格助词相关的要求与一般主动句一致。

{% note info no-icon %}
除去使役被动，日语中还有其他的复合语义，但是其表达则各有惯例。

例如被动使役，虽然理论上可以通过「○れさせる・○られさせる」表达，但更为常用的形式为通过助动词「ようだ」形成「○れるようにする・○られるようにする」的形式：

- わたしはあの子をしかられるようにした。（我让那孩子被骂了一顿）

当然，为了进一步强调使役的含义，还可以用「仕向ける」替换「する」：

- わたしはあの子をしかられるように仕向けた。（我让那孩子被骂了一顿）

此外例如被动可能，实际上由于被动式实际上并不是意志性的，故严格意义而言不存在被动可能式。如果确需表达可能，则可以通过连用形复合动词「得る」表达：

- 褒められえる。（可能被表扬）

再者，在尊敬的语义下询问可能，理论上可以在可能动词上继续通过助动词「れる・られる」表示，如：

- 先生は漢文が読められますか？（老师能看懂汉文吗？）

事实上这种用法极其少见，一般会换用其他敬语表达：

- 先生は漢文がお読みになれますか？（老师能看懂汉文吗？）
{% endnote %}

# 愿望助动词「たい、たがる」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第一连用形 <br /> **読み**たい <br /> **読み**たがる <br /> **たがり**たい <br /> **たがり**たがる | 第一连用形 <br /> **起き**たい <br /> **起き**たがる <br /> **られ**たい <br /> **られ**たがる | 第一连用形 <br /> **`@ 来 き`**たい <br /> **`@ 来 き`**たがる | 第一连用形 <br /> **し**たい <br /> **し**たがる | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

词语接续助动词「たい、たがる」后的形式，一般称之为该词语的**愿望式**。

这两个助动词均用于形容某人的某种愿望，所不同的是人称。助动词「たい」一般仅能表现第一人称的愿望，而助动词「たがる」可以用于表现其他人称的愿望。

- 喉が渇いているから、水が**飲みたい**。（口干想喝水）
- 息子がいつもケーキを**食べたがっ**ている。（我家孩子总是想吃蛋糕）

日语中描述愿望时产生的「たい」和「たがる」的对立的根本原因是，断言他人的愿望实际上是一种不合礼仪的行为。基于此，「たがる」实际上也并不适合用于描述上级、长辈的愿望。并且「たがる」常常蕴含有些许的负面含义，比如上述第二句，描述自己的孩子总是想吃蛋糕，其中实际上蕴含有认为常常吃蛋糕并不好的语义。

但是，「たい」也可以在一定的条件下表现其他人的愿望。例如，在引文这一类站在他人视角下的阐述方式：

- 田中さんはこれを**読みたい**と言った。（田中说他想看这本书）

这里阐述的“想读”这一愿望是作为“说过”这一行为的引文出现的，实际上是站在别人的视角上阐述愿望，所以可以用「たい」。

另外还有类似于下述的「たい」例句：

- そんなに**読みたい**なら貸すよ。（那么想看的话就借你了）
- **やめたい**人はやめればいい。（想放弃的现在就可以放弃）

这两句话实际上都表现出一种对他人愿望的推测，而非一种确定的断言。第一句话是说话者对对方“想要读这本书”这一愿望的自我推测，所以可以用「たい」。而第二句话里「たい」作为了定语对「人」给出限定，这里并没有实际上指出具体某人“想要放弃”，而只是在推测谁“想要放弃”，所以可以用「たい」。

此外，使用「たがる」描述第一人称的愿望也是可行的，但是几乎仅可以在固定短语「たがっても」中使用：

- わたしはどんなに退院し**たがっても**、医者が許してくれない。（我无论多想出院，医生就是不让）

{% note info no-icon %}
注意上述例句中下述两句：

- 喉が渇いているから、水**が**飲みたい。（口干想喝水）
- 田中さんはこれ**を**読みたいと言った。（田中说他想看这本书）

可以注意到虽然都是标记宾语，但实际上第一句使用的格助词是「が」。这两个格助词的差别在于：

- 使用「が」时，表明语气上强调宾语
- 使用「を」时，表明语气上强调动词

具体而言，第一句使用了「が」，表明在“想喝水”这个行为中，强调的是“水”这个物品，包含着“我想喝的是水而非其他饮品”的含义。与此相反，第二句使用了「を」，表明在“想看这个”这个行为中，强调的是“看”这个动作，包含着“我想看这个而非听你讲这个”的含义。

事实上，通过添加修饰词也可以体现出这里格助词的语感差异：

- 冷たい水**が**飲みたい。（想喝冷水）
- 水**を**ゆっくり飲みたい。（想慢慢喝水）

这里第一句强调了“我想喝的是冷水而非热水”，所以应当使用「が」。第二句强调了“我要慢慢喝水而非快速喝水”，所以应当使用「を」。
{% endnote %}

# 推量、样态助动词「らしい」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 终止形 <br /> **読む**らしい <br /> **たがる**らしい | 终止形 <br /> **起きる**らしい <br /> **られる**らしい | 终止形 <br /> **`@ 来 く`る**らしい | 终止形 <br /> **する**らしい | 终止形 <br /> **高い**らしい <br /> **ない**らしい | 词干 <br /> **好き**らしい <br /> **よう**らしい | 原形 <br /> **花**らしい <br /> **これ**らしい |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | 终止形 <br /> **た**らしい | ― | ― | ― | 终止形 <br /> **ぬ**らしい <br /> **ん**らしい | ― |

| 助词接续例 |
| :-: |
| **から**らしい、**の**らしい |

该助动词的主要用法为描述说话人根据所听闻到的信息作出的推测：

- 天気予報によると、明日は雨が**降るらしい**。（据天气预报说，明天好像要下雨）
- 今年の冬は**寒いらしい**。（听说今年冬天很冷）
- 田中さんは村上さんが**嫌いらしい**。（听说田中讨厌村上）
- あそこに立っているのは**木村さんらしい**。（站在那里的看起来像木村）
- 彼はもうサッカーをやめ**たらしい**。（他好像已经不踢球了）
- あいつらはまったくあのことを知ら**んらしい**。（他们好像还不知道那件事）

而这种推测实际上引申出了委婉的断定的含义：

- 彼は落第し**たらしい**。（他没考上）

在描述此类负面的信息的时候，即使已经完全确定事件的真实性，也可以使用该助动词的推测含义来表达委婉的断定，从而软化语气。

而该助动词还具有另外一种用途，即接续在体言之后表示具有该体言特色和性质的含义（很少接续在动词、形容词、形容动词、助动词之后）。比如下述例句：

- **男らしい**男になりたい。（想成为有男子气概的男人）

这两种用法在语法上的差别在于，表示推测的用法没有否定式「らしくない」、假定形「らしけれ」以及未然形「らしかろ」，而表示样态的用法具有全部形容词的活用。如果需要在表示推测的用法里表示否定，则需要使用「ないらしい」的形式：

- 日本語は難しく**ないらしい**。（听说日语不难）

但是表示样态的用法可以按照形容词的活用方式表示否定：

- そんなやり方は**あなたらしくない**ね。（那种行事风格真不像你）

该助动词表示推测的用法的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）隣のあの子は勉強している**らしい**。（听说隔壁家孩子在学习）
- （連用形①）彼は疲れている**らしく**、無言に立ち去った。（感觉他已经累了，没说话就走了）
- （連用形②）謎を解き明かしたい**らしかっ**た。（听说你想把这问题弄明白）
- （連体形）結婚した**らしき**話を聞いた。（好像听说要结婚了）

该助动词表示样态的用法的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）彼はとても男**らしい**。（他特别有男子气概）
- （未然形）子供**らしかろ**う。（像孩子吧）
- （連用形①）学生は学生**らしく**しなさい。（学生就该有学生样）
- （連用形②）涙なんか流しちゃって、あほ**らしかっ**た。（最后还是没忍住泪水，真傻啊）
- （連体形）練習**らしい**練習もできないまま本番を迎えた。（连像样的练习都没做就这样上场了）
- （仮定形）たとえ平凡でも自分**らしけれ**ばいい。（即使平凡，只要活出自我就行）

{% note info no-icon %}
「らしい」的词性实际上是较为复杂的，这里介绍本文所采纳的一种观点。

- 表示推测的「らしい」是助动词，且活用受限（如不存在否定式等）
- 表示样态的「らしい」是助动词，且具有形容词全部活用
- 部分表示样态的「らしい」已经固化成为单词的一部分（如「見窄らしい、愛らしい」），这里的「らしい」不看作助动词
- 「らしい」本身可以作为独立的形容词使用，但是仅限口语

部分观点将部分表示样态的「らしい」看作接尾词，从而固化为单词的一部分的「らしい」就是构成复合词的接尾词。

此外，「らしい」作为独立形容词使用的例句包括：

- **らしさ**なんて最初からないから。（所谓相像，最初就不存在）
- どうした、いつもと違って**らしくない**ぞ。（怎么了，这可不像你平时啊）
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
表示推测的「らしい」的过去式存在两种可能，即对「らしい」用过去时和对「らしい」之前的词语用过去时，但是其语感上有一定的差别。

- 彼は来**た**らしい。（他之前像是来过）
- 彼は来るらしかっ**た**。（他说是要来的）

前者是自然的，其表明了说话者站在现在的角度，根据各种信息推断他之前来过这个动作。

而后者过去时的逻辑是对「来るらしい」这个整体表达过去。「来るらしい」表示根据各种信息推断他就要过来，而这个的整体的过去时就表示根据各种信息推断他过去就该来过了，实际上就蕴含了他并没有来这样的事实。

一定程度上，后者与英语的 should have come 所表达的语意类似。
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
表示样态的「らしい」的假定形「らしけれ」并不常用，现在常常用助动词「ようだ」的假定形「ようなら」替代：

- たとえ平凡でも自分**らしけれ**ばいい。（即使平凡，只要活出自我就行）
- たとえ平凡でも自分の**ようなら**いい。（即使平凡，只要活出自我就行）
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
表示推测的和表示样态的「らしい」的连体形一般而言为了做出区分，表示推测的「らしい」的连体形会使用古语连体形「らしき」。
{% endnote %}

# 比况助动词「ようだ」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 连体形 <br /> **読む**ようだ <br /> **たがる**ようだ | 连体形 <br /> **起きる**ようだ <br /> **られる**ようだ | 连体形 <br /> **`@ 来 く`る**ようだ | 连体形 <br /> **する**ようだ | 连体形 <br /> **高い**ようだ <br /> **ない**ようだ | 连体形 <br /> **好きな**ようだ <br /> **ような**ようだ | （助词） <br /> **花***の*ようだ <br /> <del>**これ***の*ようだ</del> |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | 连体形 <br /> **ます**ようだ | 连体形 <br /> **た**ようだ | ― | ― | ― | （终止形） <br /> **ん**ようだ | ― |

| 指示词接续例 |
| :-: |
| **この**ようだ |

这个助动词实际上也有四种语义，简而言之是比况、列举、推量、引用，其中后三者实际上都是比况语义的拓展。

## 比况语义

首先讨论比况语义，这种语义有时也称为比喻，这也是日语中比喻句的最常见的构成方式。

- この銅像はまるで生きて**いるようだ**。（这铜像简直就像活了一样）
- 赤ちゃんを**扱うように**優しくしてください。（请像对待婴儿一样温柔一点）
- 人生は**桜のようだ**。（人生就如樱花一般）
- 何かに取りつかれ**たように**唸っている。（像是被什么东西附身了一样一直在碎碎念）

另外，由于比喻句总是蕴含着实际上并不是但是很像是这样的对比语义，所以加入表示不确定的助词「か」以表现说话人无法断定的语感也是常见的，注意这里「か」和「ようだ」之间需要用助词「の」连接：

- この銅像はまるで生きて**いるかのようだ**。（这铜像简直就像活了一样）
- 明日**死ぬかのように**生きよう。（向死而生吧）

## 列举语义

之后讨论列举语义。事实上列举语义是从比况语义中分解出来的，因为列举本身就是在暗示与已经举出来的例子类似，或者比况近似的事例，表达的语感近似于“像这样的”：

- **数学、物理のような**科目が嫌いだ。（不喜欢像数学、物理这样的学科）
- **彼女のような**美しさが欲しい。（想要像她那样的美貌）
- **東京のような**大きな都市には、人と人の距離は逆に希薄になる傾向がある。（在东京这样的大城市里，人与人之间的距离反而容易变得疏远）

## 推量语义

然后讨论推量语义。这种语义依然和比况语义有较强的联系，表示通过观察到的状态所做出的对事实的推测：

- どうやら失敗し**たようだ**。（怎么看都是失败了啊）
- この猫はお腹が空い**たようだっ**たから食べ物をあげた。（那只猫看起来饿了，所以我就给了点吃的）
- 空の様子を見ると、明日は雨が**降るようだ**。（看这天，明天恐怕要下雨）

## 引用语义

最后讨论引用语义。这种语义依然和比况语义有较强的联系，表示正如同某种信源所描述的一样，接续对某一种事态的论述：

- 先生が言ってい**たように**、今学期の授業内容はだんだん難しくなった。（正如老师所说，这学期的讲课内容越来越难了）
- このグラフが**示すように**、日本は晩婚化が進んでいます。（正如这幅图，日本正在迈入晚婚社会）

{% note info no-icon %}
「ようだ」实际上还有一种表达希望、建议、祈愿的语义，但是基本仅使用「ように」这个活用形。

- （希望）皆様に楽しんで**いただけるように**頑張ります。（为了让大家都能开心而努力）
- （建议）寝坊し**ないように**早めにおやすみなさい。（防止睡过头，建议你早点睡）
- （祈愿）明日の試験、うまくいき**ますように**。（希望明天考试顺利）

一般而言，使用「～ますように、～ませんように」这类接续在「ます」之后的用法常见于向神明祈愿，是一种正式的祈愿语法。
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
「ようだ」的否定式「ようではない」几乎不使用，需要否定时使用「ないようだ」这一形式。
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
「ようだ」在现代日语中的重要地位实际上来源于其构成的大量固定句式，这里列举部分。

首先是和形式用言「なる、する」连用的「～ようになる、～ようにする」，分别表示自然的状态变迁和强制的状态变迁，表示否定的时候使用「～ないようになる、～ないようにする」：

- **できるようになる**と楽しいだが、そこまでの道は長い。（能做得到的话自然很开心，但是为了学会要走过的路还是很长）
- ここから先は、ログインしないと閲覧でき**ないようになっ**ている。（从这里开始，如果不登录的话就没法浏览了）
- きれいな服を買いたい、髪型とかもそれに**似合うようにし**たい。（想买好看的衣服，那么也要做个搭配的发型）
- 周りに迷惑をかけ**ないようにし**て。（别给周围人添麻烦）

这里注意「～ようになる」常用于表示能力上的变迁，比如从不可能变为可能或者从可能变得不可能。

另外，「～ようにしている」常常用于表示长期习惯，这里关于补助动词「いる」的知识后续章节讲解：

- 毎日日本語の番組を**見るようにしている**。（我每天都会看日语节目）

更多的句式已经超出了对这个助动词本身的讨论范围，后续章节将会具体说明。
{% endnote %}

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）明日は雨が降る**ようだ**。（明天看起来要下雨）
- （未然形）忘れ物は家にある**ようだろ**う？（你东西大概是忘在家了吧）
- （連用形①）迷惑をかけた**ようで**ある。（像是之前给添麻烦了）
- （連用形②）あの表情はまるで氷の**ようだっ**た。（那表情就像冰一样）
- （連用形③）ピアノを弾ける**ように**頑張ってる。（为了能弹好琴而努力）
- （連体形）花の**ような**少年。（像花一样的少年）
- （仮定形）返せない**ようなら**ば通報します。（再不还给我就报警了）

{% note info no-icon %}
表达比况实际上还有一个类似于助动词的表达「みたいだ」，但是目前的日语语法并不将其认为是一个助动词，而部分对外日语教学中则将其作为一个助动词处理。

「みたいだ」和「ようだ」的用法几乎一致，差别在于：

- 接续上「みたいだ」可以直接接续体言，如「花みたいだ」，另外「みたいだ」一般不接续助动词「ます、ん」和指示词
- 语义上「みたいだ」不能表示引用、希望、建议、祈愿（即仅能用于推量、比况、列举），并且包含「みたいだ」的句式较少（也就是说没有和「～ようになる」类似的固定句式表达状态变迁）

例句如下：

- （推量）教室に誰かが**いるみたいだ**。（教室里好像有人）
- （推量）このコップは**壊れやすいみたいだ**。（这杯子看起来容易坏）
- （推量）今寝不足、少し睡眠が**必要みたいだ**。（现在有点没睡饱，好像有必要再睡会）
- （推量）あの人は**留学生みたいだ**。（那人看起来像是留学生）
- （比况）彼は**飛ぶみたいに**帰った。（他像飞一样回家了）
- （比况）彼は**アメリカ人みたいに**英語で話している。（他能像美国人一样说英语）
- （列举）**金盗むみたいな**ことをやるな！（别做偷钱这种事！）
- （列举）**東京みたいな**都市にはコンビニが多い。（东京这种大城市里便利店很多）

另外，口语中直接以「みたいだ」结尾的时候常常直接使用词干：

- 教室に誰かが**いるみたい**。（教室里好像有人）

以及，与「ようだ」类似，其否定式「みたいではない」几乎不使用，需要否定时使用「ないみたい」这一形式：

- あの人は先生では**ないみたい**。（那人看起来不像是老师）
{% endnote %}

# 传闻助动词「そうだ①」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 终止形 <br /> **読む**そうだ <br /> **たがる**そうだ | 终止形 <br /> **起きる**そうだ <br /> **られる**そうだ | 终止形 <br /> **`@ 来 く`る**そうだ | 终止形 <br /> **する**そうだ | 终止形 <br /> **高い**そうだ <br /> **ない**そうだ | 终止形 <br /> **好きだ**そうだ <br /> **ようだ**そうだ | （助动词） <br /> **花***だ*そうだ <br /> **これ***だ*そうだ |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | 终止形 <br /> **た**そうだ | ― | ― | ― | ― | ― |

该助动词的最主要语义为表达传闻，即直接转述说话人的所见所闻。

- 明日は先生が**来るそうだ**。（听说明天老师要来）
- 高齢者は操作ミスで事故が**多いそうだ**。（听说高龄工人因为操作失误出的事故很多）
- 先生は最近**元気だそうだ**。（听说老师最近身体健康）
- あの子はもう**十歳だそうだ**。（听说那孩子已经十岁了）

一定要注意的是「そうだ①」本身没有否定和过去式，必须要通过前面接续的词语去表达否定和过去：

- 明日は先生が来**ないそうだ**。（听说明天老师不来）
- 先生もこの小説を読ん**だそうだ**。（听说老师也读过这本小说）

{% note info no-icon %}
相较于「そうだ②」常常用词干结句表示感叹等语义，「そうだ①」的词干理论上很少直接结句。但是近期类似于下述的表达逐渐被大众接受了：

- ね、明日は**雨だそう**よ。（诶，明天说要下雨啊）
{% endnote %}

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）昨日来たのは木下さんではなかった**そうだ**。（听说昨天来的不是木下）
- （連用形）教授はおいでになる**そうで**ある。（听说教授要来）

这里假定形由于使用频率极低所以不举出例句。

# 样态助动词「そうだ②」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第一连用形 <br /> **読み**そうだ <br /> **たがり**そうだ | 第一连用形 <br /> **起き**そうだ <br /> **られ**そうだ | 第一连用形 <br /> **`@ 来 き`**そうだ | 第一连用形 <br /> **し**そうだ | 词干 <br /> **高**そうだ <br /> **な**そうだ | 词干 <br /> **好き**そうだ <br /> **よう**そうだ | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

该接续的例外包括：

- 单音节形容词「ない、よい、いい」接续「そうだ②」形成「な**さ**そうだ、よ**さ**そうだ、よ**さ**そうだ」而非「なそうだ、よそうだ、いそうだ」

{% note info no-icon %}
关于上述接续中冗余的「さ」的问题，见上一章复合词语部分的讨论。
{% endnote %}

该助动词的主要含义为表达样态，即表达事物应当具有的性质：

- 天気が寒くてもう**凍えそうだ**。（天冷的都像冻起来了）
- あの荷物は**重そうだ**。（那件行李看起来就很重）
- あいつは日本語が**上手そうだ**。（他日语像是很好）
- 子どもたちは遊園地へ行き**たそうだ**。（孩子们看起来很想去游乐园）
- あいつは日本人では**なさそうだ**。（那人不像是日本人）

「そうだ②」的否定较为复杂，先不论到底是否定「そうだ②」本身还是其前面接续的词语，就连否定「そうだ②」本身的时候使用哪一个连用形也是有区别的。这里首先给出本文接纳的否定规则：

- 动词接续「そうだ②」的否定应当否定「そうだ②」本身并且使用第三连用形，即形成「～そうにない」的形式，此外添加副助词的「～そうにはない、～そうにもない」也是可以接受的
    - 部分情况下使用词干和副助词形成「～そうもない」也是可以接受的
- 形容词和形容动词接续「そうだ②」的否定应当否定形容词或形容动词，形成「～なさそうだ」
    - 理论上此时也可以否定「そうだ②」本身并且使用第一连用形，但是含义并不一样并且接受程度不高

例句如下：

- 空は晴れて、雨が**降りそうにもない**。（天空放晴了，不像要下雨）
- この料理は**おいしくなさそうだ**。（这菜看起来不好吃）
- どうした？**元気ではなさそうだ**。（怎么了？看起来身体不好的样子）

形容词和形容动词接续的语义对比如下：

- この料理はおいしく**なさそうだ**。（这菜看起来不好吃）
- この料理はおいし**そうではない**。（这菜不是看起来好吃的样子）
- あの家族は幸せでは**なさそうだ**。（那家人看起来不幸福）
- あの家族は幸せ**そうではない**。（那家人不是看起来幸福的样子）

总而言之，否定的位置不同确实能够带来些许的语义差别，但是整体差别不大。

就实际语用而言，有两点需要注意：

- 无论何种否定，看起来和形容动词保持一致的「そうではない」的接受程度极低，达不到 20%
- 年轻人群体中逐渐出现动词接续「そうだ②」时也用「なさそうだ」表达否定的倾向
    - 比如年轻人很有可能说出「空は晴れて、雨が降らなさそうだ」

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）今日は雨になり**そうだ**。（今天看起来要下雨）
- （未然形）彼ならこの問題を解け**そうだろ**う？（要是他就应该能解决问题了）
- （連用形①）このままなら迷惑になり**そうで**ある。（再这样下去恐怕就麻烦了）
- （連用形②）今にも雪になり**そうだっ**た。（好像随时都会下雪）
- （連用形③）水溜りが氷となって、転び**そうに**なった。（积水结冰了，走路容易滑到了）
- （連体形）雨になり**そうな**ときには、傘を差してはいい。（要下雨的时候，打把伞比较好）
- （仮定形）雨になり**そうなら**、傘を差しなさい。（要是要下雨，就打把伞吧）

{% note info no-icon %}
可以注意到「らしい、ようだ、そうだ①、そうだ②、みたいだ」有很多重合的语义，下面简单介绍这几个助动词之间的细微语感差别。

具体而言，「そうだ①」是最特殊的，其无法表示说话人的判断，其仅仅说明说话人正在转述无论是媒体报道或者是他人判断中的信息。另外，「みたいだ」和「ようだ」几乎含义一致。

所以只需要区分「らしい、ようだ、そうだ②」即可。简单而言：

- 「らしい」表示判断的时候，信息来源往往是**间接的**，如之前读过的书或者别人曾说过的话，可信度较低，主观成分低
- 「ようだ」表示判断的时候，信息来源往往是**带有主观的间接信息源**或**直接的**，如自己经历过的事情形成的经验，可信度稍高，主观成分较多
- 「そうだ②」表示判断的时候，信息来源往往是**直接的**，如目前正在发生的事情或目前的状态，可信度较高，主观成分高。此外，强调当下即将发生，不能用于判断过去的事情，不能用于判断自己目前所在地方之外的事物

如果现在说话人都判断即将下雨，那么可能的情景如下：

- 判断来源于今早的天气预报或者听别人说了要下雨，多用「らしい」
- 判断来源于刚刚看了一眼天气预报，多用「ようだ」
- 判断来源于现在天色转暗且开始打雷，多用「そうだ②」

如果现在说话人判断昨晚下过雨，首先不能使用「そうだ②」，可能的情景如下：

- 判断来源于别人的判断，多用「らしい」
- 判断来源于看到了地上的积水，多用「ようだ」

如果现在说话人判断东京要下雨（说话人不在东京），首先不能使用「そうだ②」，并且「ようだ」也很少使用，此时几乎仅能依靠间接信息源给出判定，所以基本只能使用「らしい」。

当然，上述状况无论如何都可以通过传闻的方式获取信息而不涉及到任何主观判断，无论如何都可以使用「そうだ①」。
{% endnote %}

# 古语残留助动词「べし」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 终止形 <br /> **読む**べし <br /> **たがる**べし | 终止形 <br /> **起きる**べし <br /> **られる**べし | 终止形 <br /> **`@ 来 く`る**べし | 终止形 <br /> **する**べし <br /> **す**べし | （辅助动词） <br /> **高く***ある*べし <br /> **なく***ある*べし | （辅助动词） <br /> **好きで***ある*べし <br /> **ようで***ある*べし | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

需要注意的是，该助动词是中古日语残留的助动词，在现代日语中严格来说已经丧失原形，仅能使用「べき」这一原先的连体形。

该助动词用于表达“应当”的判断或建议语气，表达效果类似于「～ほうがいい、～ないほうがいい」。不过该助动词语气较为生硬，尽量不在正式用语场合之外使用。由于这种使用场景的约束，其经常与「です」连用（也可以在口语中与「だ」连用）：

- お客様に敬語を**使うべき**です。（对客人应该使用敬语）
- 取扱説明書は**簡単であるべき**です。（使用说明书应该简单易懂）

该助动词的否定仅可以使用「べきではない、べきではありません」而不能使用「ないべき」：

- 電車の中で大声で**話すべきではありません**。（电车中不应大声交谈）

该助动词和仅有连体形与古语保持一致，即可以使用「べき」直接修饰体言：

- **注意すべき**点はひとつあります。（需要注意的地方有一个）

此外，在接续「のに、ので」等助词的时候，应当使用「べきな」的形式：

- お前がやる**べきなのに**、全部わたしがやったんだ。（本来该你做的活全给我做了）

除了上述的使用方法外，该助动词不应当以其他方式使用，除非熟语或其余古语残留情况。目前常见的古语残余包括表示“不应当”的「べからず」以及表示“尽可能”的「なるべく」。此外，在类似下述对仗句中，有可能出现古语终止形：

- 食欲の秋、恐る**べし**。（食欲之秋，令人畏惧）

# 古语残留助动词「まい」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 终止形 <br /> **読む**まい <br /> **たがる**まい | 终止形 <br /> **起きる**まい <br /> **られる**まい <br /> 未然形 <br /> **起き**まい <br /> **られ**まい | 终止形 <br /> **`@ 来 く`る**まい <br /> **`@ 来 く`**まい <br /> 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**まい | 终止形 <br /> **する**まい <br /> **す**まい <br /> 未然形 <br /> **し**まい <br /> **せ**まい | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん | べし |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | 终止形 <br /> **ます**まい | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

该助动词用于表达否定的推量或意志语气，表达效果类似于「～ないだろう、～ないつもりだ」：

- いや、そんなことは**あるまい**。（不，那种事不会有的）

目前这一助动词正在逐步消退，被等价表达替换，目前该助动词也仅仅常用于部分固定句式。

# 日语的语体

日语有两种常用语体，即**ですます体**与**简体**（或称**だ体**）。

ですます体已经在讲解助动词「です」和「ます」的部分提到过，是一种面向陌生人、上级等有一定距离的对象的语体，而简体则是面向自己、亲友等关系紧密的对象，或者自己所不尊敬、蔑视的对象的语体。

事实上日语中还存在**である体**，其基本上仅用于严谨的书面文章中。「である」的语源为判断助动词「だ」的第一连用形接续动词「ある」，其完全继承了动词「ある」的活用方式。另外，「である」在表达尊敬含义的时候也可以使用「であります」。である体的另外一种称谓是**书面简体**，而在这种语境下，一般的简体就称为**口语简体**，代表である体是用于严谨书面行文而一般的简体用于正常口语交流。

在ですます体中，「です」和「ます」的区分在于「ます」仅用于动词或者类动词助动词，而其余词语为了表达一般尊敬均可以直接使用「です」。当然，在由于「です」和「ます」缺乏对应的活用形式的时候，则也需要借用其他语体的表达。另外，由于ですます体实际上仅仅是一般尊敬，在公文、商务邮件、与地位相对高的对象交谈等场合中所使用的，更为完整的敬语体系则在后续部分介绍。

下面我们列举三种语体在各种表现要求下的具体词组构成，首先是动词：

| | ですます体 | 简体 | である体 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 动词陈述 | 読みます | 読む | 読む |
| 动词中顿 | 読みまして | 読んで | 読み |
| 动词连体 | 読むこと | 読むこと | 読むこと |
| 动词否定 | 読みません <br /> （読まないです） | 読まない | 読まない |
| 动词否定中顿① | 読まないで | 読まないで | 読まずに <br /> （読まないで） |
| 动词否定中顿② | 読まなくて | 読まなくて | 読まず <br /> 読まなく |
| 动词假定① | 読めば <br /> （読みますれば） | 読めば | 読めば |
| 动词假定② | 読みましたら | 読んだら | 読んだら |
| 动词过去 | 読みました | 読んだ | 読んだ |
| 动词过去否定 | 読みませんでした <br /> （読まなかったです） | 読まなかった | 読まなかった |
| 动词意志 | 読みましょう | 読もう | ― |
| 动词推测 | 読むでしょう | 読むだろう | 読むだろう |
| 动词命令 | （読みましょう） | 読め | ― |

之后是形容词：

| | ですます体 | 简体 | である体 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 形容词陈述 | 高いです | 高い <br /> （高いだ） | 高い <br /> （高いだ） |
| 形容词中顿 | 高くて | 高くて | 高く |
| 形容词连体 | 高いこと | 高いこと | 高いこと |
| 形容词否定 | 高くありません <br /> （高くないです） | 高くない | 高くない |
| 形容词否定中顿 | 高くなくて | 高くなくて | 高くなく |
| 形容词假定① | 高ければ | 高ければ | 高ければ |
| 形容词假定② | 高いようでしたら | 高かったら | 高かったら |
| 形容词过去 | 高かったです | 高かった | 高かった |
| 形容词过去否定 | 高くありませんでした <br /> （高くなかったです） | 高くなかった | 高くなかった |
| 形容词推测、征询 | 高いでしょう | 高いだろう | 高いだろう |
| 形容词命令 | （高くしましょう） | 高くしろ・高くせよ | ― |

最后是形容动词：

| | ですます体 | 简体 | である体 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 形容动词陈述 | 静かです | 静かだ | 静かだ |
| 形容动词中顿 | 静かで | 静かで | 静かで |
| 形容动词连体 | 静かなこと | 静かなこと | 静かなこと |
| 形容动词否定 | 静かではありません <br /> （静かではないです） | 静かではない | 静かではない |
| 形容动词否定中顿 | 静かではなく | 静かではなくて | 静かではなく |
| 形容动词假定① | 静かならば | 静かならば | 静かならば |
| 形容动词假定② | 静かだったら | 静かだったら | 静かだったら |
| 形容动词过去 | 静かだったです | 静かだった | 静かだった |
| 形容动词过去否定 | 静かではありませんでした <br /> （静かではなかったです） | 静かではなかった | 静かではなかった |
| 形容动词推测、征询 | 静かでしょう | 静かだろう | 静かだろう |
| 形容动词命令 | （静かにしましょう） | 静かにしろ・静かにせよ | ― |

观察可以发现：

- である体和简体几乎没有很大差别，差别几乎仅仅在三处
    - である体倾向于在中顿时不使用接续助词「て」
    - である体倾向于使用古语否定助动词「ず」
    - である体不具有命令和意志的概念
- ですます体很多时候需要借用简体的表达方式，其原因在于「です」和「ます」的退化
    - （连体形退化）「です」和「ます」的连体形仅能用于接续助词，不能接续一般体言。这种退化甚至会影响后续接续的助动词，如「でした、ました」事实上也不能用于修饰一般体言
    - （假定形退化）「ます」的假定形逐步被废弃
    - （古语否定形式局限）「ます」否定式为「ません」，其后续继续接续词语的时候受限于活用已经严重退化的古语否定助动词「ん」从而往往无法形成合法表达
    - （连用形退化）「です」的连用形接续接续助词「て」形成的「でして」虽然语法正确但是作者并未在实际语用中见过该表达（更多时候使用「～なので」等表达方式代替）
    - （假定形缺失）「です」没有假定形，无法接续接续助词「ば」

前面提到的「です」，事实上会在描述体言的时候让ですます体大量借用である体的表达。下表为描述体言的时候，三种语体相对应的若干词组：

| | ですます体 | 简体 | である体 | （であります体） |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 陈述 | 花です | 花だ | 花である | 花であります |
| 否定 | 花ではありません | 花ではない | 花ではない | 花ではありません |
| 过去 | 花でした | 花だった | 花であった | ― |
| 过去否定 | 花ではありませんでした | 花ではなかった | 花ではなかった | 花ではありませんでした |
| 推测 | 花でしょう | 花だろう | 花であろう | ― |
| 中顿 | 花であって <br /> （花であり） | 花で | 花であり <br /> （花であって） | 花でありまして |
| 否定中顿 | 花ではなくて | 花ではなくて | 花ではなく | ― |
| 连体 | 花であること | 花であること <br /> （花なこと） | 花であること | ― |
| 假定① | 花であれば | 花ならば | 花であれば | ― |
| 假定② | 花でしたら | 花だったら | 花であったら | ― |

语体需要注意的是，同一句话之中语体需要统一，不能混用语体，同一篇文章原则上也应当仅使用一种语体。

最后我们需要说明的一点是，「である」现今已经越来越近似于「です」在部分情况下的替代品。其一，「である」内部可以插入副助词形成「で**も**ある、で**しか**ない」之类的表达。其二，在「です」缺乏合适的活用的时候的形成类似「であり**たい**、である**べき**」之类的表达。

# 练习参考答案

本章节没有练习问题。

{% note info no-icon %}
从这一章开始，应该再也没有练习问题了，因为作者出不出来好题目了。

事实上之前的日语汉字、用言活用等等都能出题，是因为这是有相当严格语法规定的和词典支持的，而从助动词开始，到后面的助词、虚词、句式，就开始走到没有严格语法约束的语用过程中了。

就比如说我这一章最多让大家练习一下某个助动词前面动词应该是未然形还是第一连用形，而涉及到比如说样态描述或者说「れる・られる」四种语义的区别，乃至更为深刻的一些语言内核，作者自己都不会怎么出题。

所以大家多看日语文本，多和日本人交流可能才是学日语的最终路径，这里写的这些语法，只是大家约定俗成的一种最基本最基本的规定，至于怎么去说出一句话，还得靠自己习得。
{% endnote %}
