---
title: 简明日语自学手册 Chapter 3 助动词的接续与使用例
date: 2022-08-22 12:28:22
category:
    - 【学习笔记】日语
---

本文将主要讲解上一章提到的各个助动词的基本使用法则，并举出若干例句进行分析。本章例句尽量避免出现上一章中没有提到的助词，句子结构也尽力简化，以方便读者自行分析句子结构。

<!-- more -->

本章为了讲解各类词语如何接续给定助动词，选取的用言词例为「読む、起きる、来る、する、高い、好きだ」，选取的体言词例为「花」，选取的助动词词例为「たがる、られる、ない、ようだ、です、ます、た、そうだ①、まい、う、ず・ぬ・ん」，助动词中后七个词例会单独列表，因为其活用不规则。下面以助动词「ない」为例，将这些例词与「ない」接续的要求整理为表格，而本章将会多次使用类似该格式的表格整理助动词对其之前的词语的活用形式要求：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**ない <br /> **たがら**ない | 未然形 <br /> **起き**ない <br /> **られ**ない | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**ない | 未然形 <br /> **し**ない | 第一连用形 <br /> **高く**ない <br /> **なく**ない | 第一连用形 <br /> **好きで***は*ない <br /> **ようで***は*ない | （助动词） <br /> **花***では*ない |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

后续如果有特殊说明会在表后列出。

此外，一定注意，本表仅显示接续要求，并不一定代表接续后形成的词组真实存在。

# 否定助动词「ない」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**ない <br /> **たがら**ない | 未然形 <br /> **起き**ない <br /> **られ**ない | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**ない | 未然形 <br /> **し**ない | 第一连用形 <br /> **高く**ない <br /> **なく**ない | 第一连用形 <br /> **好きで***は*ない <br /> **ようで***は*ない | （助动词） <br /> **花***では*ない |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | （助动词） <br /> **う***では*ない | ― |

该接续的例外包括：

- 五段动词「ある」接续「ない」形成「ない」而非「あらない」
- 助动词「そうだ②」与「ない」接续表达否定的形式较为复杂且不规则，我们将会在讲解助动词「そうだ②」的时候讨论

词语接续助动词「ない」后的形式，一般称之为该词语的**否定式**。

下面我们给出一些否定式的例句。

- そんなことをまだ**知ら<u>ない</u>**。
- この服は値段がきっと**安く<u>ない</u>**。
- **好きで*は*<u>ない</u>**と思うが、**嫌いで*も*<u>ない</u>**。
- わたしは**学生*では*<u>ない</u>**。
- もう遅いから、帰ろ**う*では*<u>ない</u>**か？

此外，在口语中「ては・では」可以约音为「ちゃ・じゃ」，所以上述例句中后三句在口语中可以表达为：

- **好き*じゃ*<u>ない</u>**と思うが、**嫌いで*も*<u>ない</u>**。
- わたしは**学生*じゃ*<u>ない</u>**。
- もう遅いから、帰ろ**う*じゃ*<u>ない</u>**か？

现在我们分析这样的一个语法现象，动词接续「ない」的方式为使用未然形接续，而形容词和形容动词却使用第一连用形接续，且体言和助动词「う」均是首先接续助动词「だ」之后通过「だ」的第一连用形再接续「ない」。这种未然形和连用形的对立，根本原因是动词所接续的「ない」和其他情况下的「ない」有着并不一致的语源。

简而言之，动词所接续的「ない」是严格意义上的助动词，而形容词、形容动词所接续的「ない」实际上是实意形容词「無い」退化形成的形式形容词，而这两者在现代日语中逐渐合流，其区分也不再明显。在这样的语源基础上，形容词、形容动词就应当使用连用形接续一般用言。

目前还能体现这两者差别的语法现象在于，形容词、形容动词在接续「ない」之前，还可以先接续副助词「は、も」等。其中，形容词先接续副助词的情况不多，但形容动词几乎必须先接续副助词「は」，以至于可以直接认为形容动词「○○だ」的否定式就是「○○ではない」。

而相对应地，动词在接续「ない」之前，绝不可以接续任何助词，动词必须直接使用未然形直接接续「ない」。

- （×）食べ**は**ない
- （○）高く**は**ない
- （○）静かで**は**ない

另外一种能够体现这两者差别的语法现象是，否定形容词、形容动词的时候，可以将「ない」替换为「ありません」。这是动词「ある」的一般尊敬体的否定，并非严格意义上的助动词，而更应当为一般用言的活用形式。使用「ありません」否定的时候，一般而言语气更为尊敬。

- あそこのビルは**高く<u>ありません</u>**。
- この町は**にぎやかで*は*<u>ありません</u>**。
- まだ卒業していないので、**会社員*では*<u>ありません</u>**。
- 一緒に食べに行こ**う*では*<u>ありません</u>**か？

相应地，动词绝不可以用「ありません」否定。

- （×）そんなことを**やら<u>ありません</u>**。

{% note info no-icon %}
助动词「う」的否定式「うではない」目前几乎仅可以应用于固定句式「～うではないか？」之中，用于表示说话者的邀请和提议。
{% endnote %}

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）彼女は家にい**ない**。
- （未然形）君はまさか田中さんでは**なかろ**うか？
- （連用形①）あいつは優しく**なく**て、すぐ怒る人だな。
- （連用形②）もし雨は降ら**なかっ**たら行く。
- （連体形）やってはいけ**ない**ことを絶対にやらない。
- （仮定形）やってみ**なけれ**ばなんでも知らない。

{% note info no-icon %}
目前「ない」的未然形「なかろ」在口语中使用频率逐步降低，该用法逐渐仅出现在书面用语中，而在口语中其替换形式为「ない」首先接续助动词「だ」后用「だ」的未然形表达的「ないだろ」：

- （書き言葉）君はまさか田中さんでは**なかろ**うか？
- （話し言葉）君はまさか田中さんでは**ないだろ**うか？
{% endnote %}

# 否定助动词「ず・ぬ・ん」

{% note warning no-icon %}
初学日语的读者可以暂且不用学习该助动词，因该助动词和古典日语有较大关联，其连用、活用等规则较为复杂，但是该助动词在现代日语中的高频应用已经几乎只剩下用于否定助动词「ます」以形成否定式「ません」。
{% endnote %}

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**ず <br /> **読ま**ぬ <br /> **読ま**ん <br /> **たがら**ず <br /> （以下略） | 未然形 <br /> **起き**ず <br /> （以下略） <br /> **られ**ず <br /> （以下略） | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**ず <br /> （以下略） | 未然形 <br /> **せ**ず <br /> （以下略） | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | 未然形 <br /> **ませ**ん <br /> **ませ**ぬ <br /> **ませ**ず | ― | ― | ― | ― | ― |

该接续表需要补充的包括：

- 古语助动词「べし」可以使用未然形接续该否定助动词表否定，即形成「べからず」

该助动词也用于表达否定的含义，是一种较为古典的表达方式，在现代日语中也残留有部分固定表达。尤其是「ます」仅能使用该助动词否定，且几乎仅使用「ません」的形式。

{% note info no-icon %}
该助动词的古日语语源有一种解释为，其原本为表示否定的助动词「ず」，之后附着上ラ变动词「あり」后变为「ずあり」，后续音便为「ざり」，从而具有了类似ラ变动词的一套活用形式。

从而该助动词的活用表就有了两个系列（这里使用古日语活用形名称）：

| | 終止形 | 未然形 | 連用形 | 連体形 | 已然形 | 命令形 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 不規則 | ず | ず | ず | ぬ | ね | ― |
| ラ変 | （ざり） | ざら | ざり | ざる | ざれ | ざれ |

在现代日语演变过程中，连体形、终止形逐渐合流，从而以「ぬ」结句的形式逐步扩展开。随后由于音便，「ぬ」约音为「ん」，从而形成了现在复杂的助动词「ず・ぬ・ん」。
{% endnote %}

该助动词的各类活用形式的例句如下（由于该助动词为古代日语残留，在现代日语中应用有限，故需要引入古代日语例句。这里标星号的例句为古代日语例句，相应的现代日语翻译标注在其后）：

- （「ず」終止形）無用の者入るべから**ず**。
- （「ぬ」終止形）年には勝て**ぬ**。
- （「ん」終止形）まだうまく歌うことができませ**ん**。
- （未然形）\*夢と知りせば覚め**ざら**ましを。
    - （現代語訳）もし夢とわかっていたなら覚めなかったろうに。
- （「ざり」連用形）\*神鳴る騒ぎにえ聞か**ざり**けり。
    - （現代語訳）雷の鳴るやかましさに聞くことができなかった。
- （「ず」連用形）電気を消さ**ず**に寝てしまいました。
- （「ざる」連体形）バスが故障したので、帰ら**ざる**をえなかった。
- （「ぬ」連体形）なければなら**ぬ**人。
- （「ざれ」仮定形）\*人木石にあら**ざれ**ば、みな情あり。
    - （現代語訳）人は木や石のような非情のものでないから、皆人情がある。
- （「ね」仮定形）学生として勉強せ**ね**ばならない。
- （命令形）\*我を打たしめ**ざれ**。
    - （現代語訳）私を打たせないようにしてくれ。

{% note info no-icon %}
根据上述例句，实际上可以看出该助动词在现代日语中的残留几乎仅有下述若干情况：

- 「ん」终止形用于否定助动词「ます」形成「ません」
- 「ん」终止形在口语中作为「ない」的替代
- 「ず」连用形形成「ず・ずに」作为「なくて・ないで」中顿形式的替代
- 「ぬ」终止形、连体形以及相应的「ね」假定形作为「ない・なけれ」的替代
- 「ず」终止形用于否定古语助动词「べし」形成「べからず」
- 「ざる」连体形几乎仅用于形成固定句式「～ざるを得ない」，表示“不得不”

上述六种使用方式由高频到低频排列。事实上就作者实际阅读现代日语文本、歌词等的经验而言，后两种情况并未实际见过，仅仅因为这两种情况是 JLPT 日语等级测验语法考点才将其列在上述列表中。并且第四点也仅仅在部分谚语、仿古歌词、严谨行文的文章中出现。
{% endnote %}

# 过去时态助动词「た」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第二连用形 <br /> **読ん**だ <br /> **たがっ**た | 第二连用形 <br /> **起き**た <br /> **られ**た | 第二连用形 <br /> **`@ 来 き`**た | 第二连用形 <br /> **し**た | 第二连用形 <br /> **高かっ**た <br /> **なかっ**た | 第二连用形 <br /> **好きだっ**た <br /> **ようだっ**た | （助动词） <br /> **花***だっ*た |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 连用形 <br /> **でし**た | 连用形 <br /> **まし**た | ― | ― | ― | ― | （助动词） <br /> **ん***でし*た |

词语接续助动词「た」后的形式，一般称之为该词语的**过去式**。

下面我们给出一些过去式的例句。

- ゆうべ酷い雨が**降っ<u>た</u>**よ。
- 昨日の天気はすごく**寒かっ<u>た</u>**な。
- 昔にこの町は**にぎやかだっ<u>た</u>**。
- 三年前にここは公園**でし<u>た</u>**。
- あのことならもうわかり**まし<u>た</u>**。
- あのときわたしは会社員ではありませ**ん*でし*<u>た</u>**。

这里需要注意的是在动词第二连用形以「ん」结尾的时候接续「た」，应当发生浊音便形成「○んだ」的形式。

此外，我们需要额外讲解过去否定式。日语中过去式和否定式连用的时候，应当先进行否定，之后表达过去时态。对动词而言，其首先使用助动词「ない」否定，之后使用助动词「ない」接续助动词「た」表达过去否定：

- 読む → 読まない → 読まなかった

需要注意，使用助动词「ず・ぬ・ん」否定的动词几乎不再进一步活用以表达过去时态：

- 読む → 読まず → ×

而形容词使用「ない」否定的时候，其过去否定和动词的逻辑类似：

- 高い → 高くない → 高くなかった

先前在讲解否定助动词的时候提到了用「ない」否定形容词、形容动词的时候可以使用「ありません」替代，而此时进一步表达过去时态需要使用「ありませんでした」。这里因为否定助动词「ん」无法直接接续助动词「た」，而是先接续助动词「です」之后再接续助动词「た」形成「でした」的形式：

- 高い → 高くありません → 高くありませんでした

{% note info no-icon %}
助动词「ん」的过去式，即「んでした」，在现代日语中几乎仅存在于助动词「ます」的过去否定式「ませんでした」之中，其余情况下均不应当使用该形式。
{% endnote %}

形容动词的过去否定则与形容词同理：

- 好きだ → 好きではない → 好きではなかった
- 好きだ → 好きではありません → 好きではありませんでした

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）昨日のこと、本当にすまなかっ**た**。
- （連体形）そう言っ**た**のはわたしではない。
- （仮定形）もしわたしが鳥だっ**たら**、あなたのもとへ飛んでいくだろう。
- （意志形）昨日の映画はおもしろかっ**たろ**う。

{% note info no-icon %}
与「なかろ」类似，「た」的意志形「たろ」在现代日语口语中的使用频率也在降低，取而代之的是「た」接续助动词「だ」后用「だ」的未然形「だろ」表达的形式：

- （書き言葉）昨日の映画はおもしろかっ**たろ**う。
- （話し言葉）昨日の映画はおもしろかっ**ただろ**う。
{% endnote %}

{% note info no-icon %}
助动词「た」的假定形「たら」实际上已经基本不具有表达过去时态的含义，而更多地作为一种表达假定含义的助动词存在。

表达假定含义的助动词与助动词之间更为详细的使用方式区别，之后再讲解。
{% endnote %}

# 尊敬语气助动词「ます」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 第一连用形 <br /> **読み**ます <br /> **たがり**ます | 第一连用形 <br /> **起き**ます <br /> **られ**ます | 第一连用形 <br /> **`@ 来 き`**ます | 第一连用形 <br /> **し**ます | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

该接续的例外包括：

- 五大敬语动词「いらっしゃる、くださる、なさる、おっしゃる、ござる」接续「ます」形成「いらっしゃ**い**ます、くださ**い**ます、なさ**い**ます、おっしゃ**い**ます、ござ**い**ます」而非「いらっしゃ**り**ます、くださ**り**ます、なさ**り**ます、おっしゃ**り**ます、ござ**り**ます」

词语接续助动词「ます」后的形式，一般称之为该词语的**ます形**。

动词接续助动词「ます」是为了表达一般尊敬的陈述语气，该语气也是与陌生人对话、公共场合演讲、与上级者对话时经常使用的语气。

该助动词除去提示这类尊敬语气之外的应用极少，且动词附加该助动词后的语义几乎不发生变化。所以部分面向国人的教程也会将ます形作为动词的基础形式，而非严格语法中的原形。因为国人应用日语的场合大多为和陌生日本人交谈，更应当采用ます形作为基本语气。

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）わたしは毎日朝七時に起き**ます**。
- （未然形）わたしはまだ日本語の文章を読むことができ**ませ**ん。
- （連用形）初め**まし**て、よろしくお願いします。
- （連体形）愛される子になれ**ます**ように。
- （仮定形）よく考えてみ**ますれ**ば、この責任はわれわれの大人にあると言えるのでしょうか。
- （「ませ」命令形）いらっしゃい**ませ**。
- （「まし」命令形）お早くお召し上がりください**まし**。
- （意志形）一緒に食事に行き**ましょ**う。

部分条件下，可以将「ません」称为「ます」的否定式，将「ました」称为「ます」的过去式，将「ませんでした」称为「ます」的过去否定式，将「ましょう」称为「ます」的意志式。

{% note info no-icon %}
「ます」的假定形「ますれ」在日常的日语交流中极少使用，一般使用先接续助动词「た」之后使用「た」的假定形「たら」形成的「ましたら」作为其替代表达：

- 真面目に勉強し**ますれ**ば、もっといい成績を取るかもしれません。
- 真面目に勉強し**ましたら**、もっといい成績を取るかもしれません。
{% endnote %}

# 尊敬语气判断助动词「です」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| （终止形） <br /> **読む**です <br /> **たがる**です | （终止形） <br /> **起きる**です <br /> **られる**です | （终止形） <br /> **`@ 来 く`る**です | （终止形） <br /> **する**です | （终止形） <br /> **高い**です <br /> **ない**です | 词干 <br /> **好き**です <br /> **よう**です | 原形 <br /> **花**です |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | （终止形） <br /> **た**です | 词干 <br /> **そう**です | （终止形） <br /> **まい**です | ― | ― |

相比较于动词之后常常接续「ます」，体言之后常常接续「です」。该助动词的作用为表达判断，与汉语的“是”作用类似。

在表达的语气方面，助动词「です」同时也提示了一般尊敬语气，其与「ます」的尊敬程度相当，常常应用在与陌生人对话、公共场合演讲、与上级者对话时。

这里需要提示的是，形容动词和体言接续「です」是自然且广泛使用的，但是形容词使用终止形接续「です」则是有一定争议的，而动词以及助动词「た」等使用终止形接续「です」则更多时候被视为不正确的日语。但是由于口语中动词接续「です」的使用方法依然存在，这里也将其列出。

形容词使用终止形接续「です」根据形容词的不同，其违和感程度也相应不同。例如「楽しいです」等近乎于固定用法的语句已经被大多数人接受且运用，而类似「興味深いです」等用法则逐渐被接受，另外一方面「多いです、少ないです」等表达在一部分人看来有着强烈的违和感，但是随着时间推移也正在被逐步接受。具体形容词和「です」是否连用应当根据大多数人的使用方式来确定。

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）今年わたしは二十四歳**です**。
- （連用形）去年わたしは二十三歳**でし**た。
- （連体形）まだ未成年**です**ので、お酒は飲めません。
- （意志形）明日は雨**でしょ**う。

部分条件下，可以将「でした」称为「です」的过去式，将「でしょう」称为「です」的意志式。

# 判断助动词「だ」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| （终止形） <br /> **読む**だ <br /> **たがる**だ | （终止形） <br /> **起きる**だ <br /> **られる**だ | （终止形） <br /> **`@ 来 く`る**だ | （终止形） <br /> **する**だ | （终止形） <br /> **高い**だ <br /> **ない**だ | ― | 原形 <br /> **花**だ |

| だ | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | （终止形） <br /> **た**だ | ― | （终止形） <br /> **まい**だ | ― | ― |

该助动词的基础用法和「です」几乎一致，不同的地方在于语气不同。「です」提示了一般尊敬语气，但是「だ」则是日常使用的语气。

该助动词和「です」一样，接续在体言之后是自然的，而接续在形容词后是存在争议的，接续在动词与部分助动词后一般视为语法错误。但是，该助动词的部分活用形式，尤其是未然形「だろ」或者是假定形「なら」，接续在动词与部分助动词后却是一定程度的常见用法。下表展现了助动词「だ」各种活用形式接续在动词之后的接受程度与替代表达：

| | 接续 | 接受程度 | 替代表达 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 终止形 | 読む**だ** | 一般 | 読むのだ |
| 未然形 | 読む**だろ**（う） | 较常见 | （読もう） |
| 第一连用形 | 読む**で** | 极少见 | 読んで |
| 第二连用形 | 読む**だっ**（た） | 极少见 | 読んだ |
| 第三连用形 | 読む**に** | 极少见 | ― |
| 连体形 | 読む**な** | 极少见 | 読む |
| 假定形 | 読む**なら** | 常见 | （読めば） |

事实上「読むだろう」以及「読むなら」这类用法存在的目的是补全动词活用也未能表达出的部分语义。这里「読むだろう」与「読もう」的差别，「読むなら」与「読めば」乃至于与「読んだら」和「読むと」的差别则在后续进一步阐释。

另外一方面，形容词接续「だ」的活用形式形成的「高いだろう」，以及接续「です」的活用形式形成的「高いでしょう」等这类表达，则和动词有着类似的出发点，即补全缺失的意志形和替代并不常用的未然形。

相比之下，形容动词的未然形虽然依然常用，但其使用词干接续「です」的活用形式形成的「好きでしょう」等表达也同时是常用词组。

{% note info no-icon %}
事实上上述各种词组之间的对照，归根结底是日语两种常用语体之间的对立，即**ですます体**与**简体**（或称**だ体**）之间的对立。

ですます体已经提到过，是一种面向陌生人、上级等有一定距离的对象的语体，而简体则是面向自己、亲友等关系紧密的对象，或者自己所不尊敬、蔑视的对象的语体。

事实上日语中还存在**である体**，其基本上仅用于严谨的书面文章中。「である」的语源为判断助动词「だ」的第一连用形接续动词「ある」，其完全继承了动词「ある」的活用方式。另外，「である」在表达尊敬含义的时候也可以使用「であります」

另外，由于ですます体实际上仅仅是一般尊敬，在公文、商务邮件、与地位相对高的对象交谈等场合中所使用的，更为完整的敬语体系则在后续部分介绍。

下表列举出了ですます体与简体中相对应的若干词组：

| | ですます体 | 简体 |
| :-: | :-: | :-: |
| 动词陈述 | 読みます | 読む |
| 动词否定 | 読みません | 読まない |
| 动词过去 | 読みました | 読んだ |
| 动词过去否定 | 読みませんでした | 読まなかった |
| 动词意志 | 読みましょう | 読もう |
| 动词推测 | 読むでしょう | 読むだろう |
| 动词命令 | （読みましょう） | 読め |
| 形容词陈述 | 高いです | 高いだ |
| 形容词否定 | 高くありません <br /> （高くないです） | 高くない |
| 形容词过去 | 高かったです | 高かった |
| 形容词过去否定 | 高くありませんでした <br /> （高くなかったです） | 高くなかった |
| 形容词推测、征询 | 高いでしょう | 高いだろう |
| 形容词命令 | （高くしましょう） | 高くしろ・高くせよ |
| 形容动词陈述 | 静かです | 静かだ |
| 形容动词否定 | 静かではありません <br /> （静かではないです） | 静かではない |
| 形容动词过去 | 静かだったです | 静かだった |
| 形容动词过去否定 | 静かではありませんでした <br /> （静かではなかったです） | 静かではなかった |
| 形容动词推测、征询 | 静かでしょう | 静かだろう |
| 形容动词命令 | （静かにしましょう） | 静かにしろ・静かにせよ |

下表为描述体言的时候，三种语体相对应的若干词组：

| | ですます体 | 简体 | である体 | （であります体） |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 陈述 | 花です | 花だ | 花である | 花であります |
| 否定 | 花ではありません | 花ではない | 花ではない | 花ではありません |
| 过去 | 花でした | 花だった | 花であった | ― |
| 过去否定 | 花ではありませんでした | 花ではなかった | 花ではなかった | 花ではありませんでした |
| 推测 | 花でしょう | 花だろう | 花であろう | ― |
{% endnote %}

该助动词的各类活用形式的例句如下：

- （終止形）いまは朝七時**だ**。
- （未然形）日本語は難しくない**だろ**う？
- （連用形①）これはわたしの本**で**はない。
- （連用形②）あれは去年のこと**だっ**た。
- （連体形）未成年**な**ので、ここは入らない。
- （仮定形）あの人**なら**できると思います。

这里第三连用形由于使用频率极低所以不举出例句。

{% note info no-icon %}
事实上两个判断助动词「だ、です」的连体形都是残缺的，其连体形并不能直接修饰一般体言，而如果需要修饰体言，则只能使用「である」表达：

- 友人**である**高橋さんと一緒に参加します。

而这种用法常常会表现两个体言之间的同位关系（即两个体言所指向的事物是同一个），可以使用表同位关系的格助词「の」代替：

- 友人**の**高橋さんと一緒に参加します。
{% endnote %}

# 推量、意志助动词「う」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 意志形 <br /> **読も**う <br /> **たがろ**う | 意志形 <br /> **起きよ**う <br /> **られよ**う | 意志形 <br /> **`@ 来 こ`よ**う | 意志形 <br /> **しよ**う | 未然形 <br /> **高かろ**う <br /> **なかろ**う | 未然形 <br /> **好きだろ**う <br /> **ようだろ**う | （助动词） <br /> **花***だろ*う |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 意志形 <br /> **でしょ**う | 意志形 <br /> **ましょ**う | 未然形 <br /> **たろ**う | ― | ― | ― | ― |

词语接续助动词「ます」后的形式，一般称之为该词语的**意志式**。

该助动词主要有两种含义，即推量和意志。推量的含义为表达说话人在没有确切的根据的条件下对某种状态、行为的推测，另外也包含了征询听话人自己的推测是否合适、合理的含义。而意志的含义为说话人本身的期望和计划中进行的行为，另外也包含了对听话人的劝诱含义。

这里需要注意的是，不同的词语接续「う」之后，这两种含义之间是有倾向性的：

- 动词（类动词助动词）接续「う」倾向于表达意志
- 形容词（类形容词助动词）接续「う」倾向于表达推量
- 形容动词（类形容动词助动词）接续「う」倾向于表达推量
- 「でしょう」两种含义均表达
- 「ましょう」倾向于表达意志
- 「たろう」倾向于表达推量

这也就是动词通过先接续助动词「だ」后利用其未然形形成「○だろう」的作用了。因为动词（类动词助动词）通过意志形接续「う」倾向于表达意志，所以为了更好地表达推量，只能通过另外接续助动词表达。

下面我们给出一些意志式的例句。

- 僕は**死の<u>う</u>**と思ったのは。
- 休日なので、公園には人が**多かろ<u>う</u>**と思います。
- この試験はとても**困難だろ<u>う</u>**？
- これは最後の**問題点*だろ*<u>う</u>**？
- 一緒に参加してもいい**でしょ<u>う</u>**？
- 放課後カラオケに行き**ましょ<u>う</u>**？
- 昨日は楽しかっ**たろ<u>う</u>**？

由于该助动词活用形式有限，故不给出该助动词的各类活用形式的例句。

# 被动、可能、自发、尊敬助动词「れる・られる」

该助动词的接续表为：

| 五段动词 | 一段动词 | カ变动词 | サ变动词 | 形容词 | 形容动词 | 体言 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 未然形 <br /> **読ま**れる <br /> **たがら**れる | 未然形 <br /> **起き**られる <br /> **られ**られる | 未然形 <br /> **`@ 来 こ`**られる | 未然形 <br /> **さ**れる | ― | ― | ― |

| です | ます | た | そうだ① | まい | う | ず・ぬ・ん |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| ― | ― | ― | ― | ― | ― | ― |

词语接续助动词「れる・られる」后的形式，一般称之为该词语的**被动式**或者**可能式**等。

{% note info no-icon %}
本助动词四种含义的区别往往涉及到句中助词的使用，所以这里需要讨论到部分助词的使用方法。
{% endnote %}

首先讨论该助动词表达被动语义的用法，我们可以观察主动语义句如何转换为被动语义句。

- 先生**は**わたし**を**褒めた。
- わたし**は**先生**に**褒め<u>られた</u>。

可以看到在主动语义句中动作的发出者由「は」标记，而动作的接收者由「を」标记，这也是先前介绍过的基本助词使用方式。而转为被动语义句之后，动作的接收者则换用「は」标记，动作的发出者则换用「に」标记。

更为复杂的句式可以观察下述例句。

- 犬**は**妹**の**足**を**噛んだ。
- 妹**は**犬**に**足**を**噛ま<u>れた</u>。
- 妹**の**足**は**犬**に**噛ま<u>れた</u>。

如果按照第一对例句的转换方式，上述例句转换为被动语义句的时候应当转换为第三句的形式，然而第二句的形式也相当常见。这里相比于第三句调换了句子的主题（即副助词「は」的位置发生变换），而动作的最终实际承受者依然使用「を」标记，但是发出者仍然应当使用「に」标记。

而被动语义还有一种运用方式，即表达某人受到了某种不良结果的影响，可以认为是广义条件下某人作为动作的接收方受到了该动作造成的影响。这类语句往往没有对应的主动语义句。

- あの子**は**両親**に**死な<u>れた</u>。

这里「死ぬ」并非是及物动词（日语称为“他动词”），所以没有对应的主动语义句。但是这句话表明的是，这个孩子受到了父母双亡造成的不良影响。广义而言动作的发出者为「両親」，而广义而言动作的接收者为「あの子」。