---
title: 大三上学期意味着什么
date: 2021-12-16 02:39:23
category:
    - 闲聊
---

今天本来打算好好学学《信号处理原理》的，结果打开自己的网站看了看之前留下的足迹，倒也有点感触。

<!-- more -->

## 质疑

按照清华大学计算机系的培养方案，大三上学期将要修学计算机最核心的四门原理课，覆盖计算机组成、计算机网络、编译器，然后下学期会学习体系结构和操作系统。

在真正成为大三学生之前，我从来没有质疑过我自己适不适合学习计算机。原因很简单，所有的课程我学得都还说得过去， GPA 也算不低。即使是当时盛传的计算机一大困难课程《数据结构》，我居然也在期末之前感觉到了一点点顿悟。

然而当我在大三真正触碰到计算机的核心，也就是传说中的写一个中央处理器、一个路由器、一个编译器的时候，我却退缩了。我很明显地感受到了，我自己在抵触着这些知识，我使用了十几年的学习方法在面对这些知识的时候完全不起作用。这些知识在我的脑海里构建不出任何的系统化体系，不像先前的一些课程，我至少能说出来课程的主线，哪怕是受尽指责的《电子学基础》。

造处理器的三星期过得很艰辛，我明知道这甚至是本科四年最重要的大实验，但是我却从来没有一点点兴趣打开 Vivado ，打开课件，听陈康老师讲计算机各个部分存在的意义。虽然最后糊出来一个处理器，但是我知道这不像我应该做的事。

路由器更不用说，我完全没有写下去的激情。

---

于是我陷入了一种迷茫。虽然进入计算机专业，凡尔赛一点就是高考分刚好够进去，但实际上完全是随大流走的一种选择。大一的时候我也确乎为这个欠缺考量的选择担忧过一段时间，但这种担忧随着大一下学期近乎满绩的成绩烟消云散。然后大二上学期的我意气风发，加上 THUInfo 项目可以说成为了第一次大成功，所以当时确乎有一种为自己居然学得动计算机而沾沾自喜的情感。

然而这一切并不持久，渐渐我发现我不喜欢自动机，我不喜欢数理逻辑和数字电路，这些计算机的基石理论，完全打动不了我。然后随着大二下学期的一次崩溃，实验室的失利，我便失去了一些曾经引以为傲的东西。

---

但是另外一方面，即使我现在已经大三，但我似乎还愿意去看看数学，尤其是代数学，四大原理之中最喜欢的是和数学关系最紧密的《信号处理原理》。我依然爱好着日语，仍然有时候熬夜查找各种语法资料完善自己的认识。大三在科协里也做着自己想做的事情，收获了一些支持。

这些事情我看得比《计算机组成原理》的成绩重。

所以我开始反思，我或许真的应该当时听从一些劝诫去学习数学什么的，但实际上我也知道这不过是虚无的懊悔，不过是这山望着那山高般的幻觉。但基于这样的自我认识，我尝试着去选择和数学关系较大的计算机领域作为研究生方向，比如说渲染。

---

经历了大三的上学期，我确乎是对自己认识得更完善了。

大约， Holder 就是所谓哪里都学一点，哪里都不精通吧。

## 折磨

我也说过，我从来不怕吃苦，或者说至少当我认为吃苦是有必要的时候，我是不会畏惧的。

可怕的是大三确实苦，但是我不愿意经受。

于是在那些调不出来处理器 bug 的夜晚我在看《中二病》，在路由器还有一天就截止而我还没写的时候我在规划着周日去国贸玩。而且这也是我第一次感受到对一门课生理性难受，或者说对一个领域生理性难受。没错，就是计算机网络及网络安全。

我不喜欢语文，不擅长文学，但是我不反感，我觉得它们很优美。我很喜欢阅读优美的文章，我也想去阅读逻辑严谨、深入浅出的议论，但是我难以产出高质量的文字。这不是因为我反感它们，是我自知自己没有这样的驾驭文字的水平。

但是计算机网络，我是真的一点点都不想看到，我难以理解它内部的逻辑，难以叙说其存在的必要性。

我不能理解。

---

事实上 peer pressure 也是让我折磨的一个重要原因，虽然自己已经尽力劝说自己不必关心竞争和内卷，但是一种奇妙的思维惯性却是一直摆脱不了。

## 然后呢？

然后？

然后就是该学学，该考试考试，该回家回家，该做什么做什么。本科四年毕业之后，尽量选择一个自己喜欢的方向，在真正步入社会之前，趁着年轻享受一下生活。

渐渐自己的心态也从高中时的寒窗苦读十二年，慢慢变成了今朝有酒今朝醉一般的了。