---
title: 《现代控制技术》学习笔记
date: 2022-09-25 17:05:37
mathjax: true
category:
    - 【学习笔记】计算机
---

一门数学课。因为之前退了存储技术基础，所以只能暂且选一门限选课来填充一下空荡荡的大四课程表，不过本来自己也就对控制论有一点点兴趣在的。

$$
\newcommand{\d}{\mathrm{d}}
\newcommand{\lv}{\left[\begin{matrix}}
\newcommand{\rv}{\end{matrix}\right]}
$$

<!-- more -->

# 描述系统的基本概念

## 状态空间

考虑电阻 $R$，电容 $C$，电感 $L$ 串联形成的系统，上述串联系统通过恒压源控制两端电压为 $u$。假设电容的电压为 $u_C$，串联系统中电流为 $i$，显然有下述关系成立：

$$
\begin{aligned}
i &= C\frac{\d u_C}{\d t} \\
u_C &= u - Ri - L\frac{\d i}{\d t} \\
\end{aligned}
$$

据此，我们可以看出，仅依靠 $i$ 并不能确定系统状态，仅依靠 $u_C$ 也不能。但是如果同时确定了 $i, u_C$ 实际上就确定了整个系统的状态。

我们将一组能够完全表征系统状态的最少独立变量称为系统的**状态变量**，以这些状态变量为分量的向量称为**状态向量**，将状态向量所在的 $n$ 维向量空间 $\mathbb{R}^n$ 称为**状态空间**，这里 $n$ 为状态向量的维数。

而如果我们将系统的输入记作 $u(t)$，输出记作 $y(t)$。描述系统的方程可以分为两个，其一是**状态方程**，一般是描述系统状态的微分与系统状态、系统输入、时间之间的关系的微分方程：

$$
\dot x(t) = f(x(t), u(t), t)
$$

其二是**输出方程**，一般是描述系统输出与系统状态、系统输入、时间之间的关系的方程：

$$
y(t) = g(x(t), u(t), t)
$$

而上述两个方程合称**状态空间表达式**。

在最开始的例子中，我们将 $u$ 视为输入，那么上述例子中两个方程实际上可以整理为计算 $i, u_C$ 的一阶微分的表达式，从而构成了系统的状态方程。而由于我们没有具体指出何种物理量为输出，所以无法给定输出方程。

此外，如果状态空间表达式可以使用矩阵的形式改写为：

$$
\begin{aligned}
\dot x(t) &= Ax(t) + Bu(t) \\
y(t) &= Cx(t) + Du(t) \\
\end{aligned}
$$

那么这个系统就是**线性系统**。这里矩阵 $A, B, C, D$ 分别称为系统矩阵、控制矩阵、输出矩阵、直接传递矩阵。

## 建立状态空间表达

### 简单系统的状态空间

对于简单系统，我们完全可以简单列出系统中的约束，确定状态变量后改写出状态空间表达式。例如，我们将电阻 $R$，电感 $L$，电机 $M$ 串联于恒压源 $u$ 上，恒压源电压作为该系统的输入。电机驱动转动惯量为 $J$ 的物体。电机阻尼系数为 $f$，反电势系数为 $C_e$，电磁转矩系数为 $C_m$。

记串联系统中电流为 $i$，电机转动角度为 $\theta$。那么根据串联分压首先得到约束：

$$
u = iR + L\frac{\d i}{\d t} + C_e\frac{\d \theta}{\d t}
$$

考虑电机的约束，能够得到：

$$
C_mi = J\frac{\d^2 \theta}{\d t^2} + f\frac{\d \theta}{\d t}
$$

考虑将状态变量设定为 $x_1 := \theta, x_2 := \dot\theta, x_3 := i$，定义系统的输出为 $y := \theta$。整理上述式子得到状态方程：

$$
\begin{aligned}
\dot x_1 &= x_2 \\
\dot x_2 &= \frac{1}{J}(-fx_2 + C_mx_3) \\
\dot x_3 &= \frac{1}{L}(-C_ex_2 - Rx_3 + u) \\
\end{aligned}
$$

输出方程则为：

$$
y = x_1
$$

上述方程可以改写为矩阵形式：

$$
\lv \dot x_1 \\ \dot x_2 \\ \dot x_3 \rv =
\lv
0 & 1 & 0 \\
0 & -f / J & C_m / J \\
0 & -C_e / L & -R / L \\
\rv
\lv x_1 \\ x_2 \\ x_3 \rv +
\lv 0 \\ 0 \\ 1 / L \rv u
$$

以及：

$$
y = \lv 1 & 0 & 0 \rv \lv x_1 \\ x_2 \\ x_3 \rv
$$

### 高阶微分方程描述的系统的状态空间

对于较为复杂的线性系统，我们可以考虑这样的一个通用表达。即如果，系统的输入输出满足下述的高阶微分方程：

$$
\sum_{k = 0}^n a_ky^{(n - k)} = \sum_{k = 0}^n b_ku^{(n - k)}
$$

这里 $a_0 = 1$。

我们现在考虑一个退化情况，即所有的 $k < n$ 都有 $b_k = 0$。此时上述微分方程退化为：

$$
\sum_{k = 0}^n a_ky^{(n - k)} = bu
$$

此时不妨令状态变量为 $x_1 := y, x_2 := \dot y, x_3 := \ddot y, \cdots, x_n := y^{(n - 1)}$，显然输出为 $y = x_1$。那么显然我们可以注意到状态方程为：

$$
\lv \dot x_1 \\ \dot x_2 \\ \dot x_3 \\ \vdots \\ \dot x_n \rv =
\lv
& 1 & \\
&& 1 & \\
&&& \ddots & \\
&&&& 1 \\
-a_n & -a_{n - 1} & -a_{n - 2} & \cdots & -a_1 \\
\rv
\lv x_1 \\ x_2 \\ x_3 \\ \vdots \\ x_n \rv +
\lv 0 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \\ b \rv u
$$

输出方程是平凡的，这里不再具体写出其矩阵形式。

上述例子中定义的状态变量所引出的状态空间表达式，一般称为**能控标准型**。

此外，我们还能按照下述方式定义状态变量：

$$
\begin{cases}
x_1 := y^{(n - 1)} + a_1y^{(n - 2)} + \cdots + a_{n - 3}\ddot y + a_{n - 2}\dot y + a_{n - 1}y \\
x_2 := y^{(n - 2)} + a_1y^{(n - 3)} + \cdots + a_{n - 3}\dot y + a_{n - 2}y \\
x_3 := y^{(n - 3)} + a_1y^{(n - 4)} + \cdots + a_{n - 3}y \\
\vdots \\
x_{n - 1} := \dot y + a_1y \\
x_n := y \\
\end{cases}
$$

显然得到：

$$
\begin{cases}
\dot x_1 = -a_nx_n + bu \\
\dot x_2 = x_1 - a_{n - 1}x_n \\
\dot x_3 = x_2 - a_{n - 2}x_n \\
\vdots \\
\dot x_{n - 1} = x_{n - 2} - a_2x_n \\
\dot x_n = x_{n - 1} - a_1x_n \\
\end{cases}
$$

从而就能得到在这样的状态变量定义之下的状态方程：

$$
\lv \dot x_1 \\ \dot x_2 \\ \dot x_3 \\ \vdots \\ \dot x_n \rv =
\lv
&&&& -a_n \\
1 &&&& -a_{n - 1} \\
& 1 &&& -a_{n - 2} \\
&& \ddots && \vdots \\
&&& 1 & -a_1 \\
\rv
\lv x_1 \\ x_2 \\ x_3 \\ \vdots \\ x_n \rv +
\lv b \\ 0 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \rv u
$$

输出方程是平凡的，这里不再具体写出其矩阵形式。

上述例子中定义的状态变量所引出的状态空间表达式，一般称为**能观标准型**。

---

现在回到一般情况。为了更好地设定状态变量，我们首先定义下述中间变量：

$$
\begin{cases}
\beta_0 := b_0 \\
\beta_1 := b_1 - a_1\beta_0 \\
\beta_2 := b_2 - a_1\beta_1 - a_2\beta_0 \\
\vdots \\
\beta_n := b_n - a_1\beta_{n - 1} - \cdots - a_{n - 1}\beta_1 - \beta_0 \\
\end{cases}
$$

从而定义出下述状态变量：

$$
\begin{cases}
x_1 := y - \beta_0 u \\
x_2 := \dot y - \beta_0 \dot u - \beta_1 u \\
x_3 := \ddot y - \beta_0 \ddot u - \beta_1 \dot u - \beta_2 u \\
\vdots \\
x_n := y^{(n - 1)} - \beta_0 u^{(n - 1)} - \beta_1 u^{(n - 2)} - \beta_2 u^{(n - 3)} - \cdots - \beta_{n - 1} u \\
\end{cases}
$$

从而就能得到在这样的状态变量定义之下的状态方程：

$$
\lv \dot x_1 \\ \dot x_2 \\ \dot x_3 \\ \vdots \\ \dot x_n \rv =
\lv
& 1 & \\
&& 1 & \\
&&& \ddots & \\
&&&& 1 \\
-a_n & -a_{n - 1} & -a_{n - 2} & \cdots & -a_1 \\
\rv
\lv x_1 \\ x_2 \\ x_3 \\ \vdots \\ x_n \rv +
\lv \beta_1 \\ \beta_2 \\ \beta_3 \\ \vdots \\ \beta_n \rv u
$$

输出方程显然为 $y = x_1 + \beta_0 u$，这里不再具体写出其矩阵形式。

### 传递函数

在讲述传递函数之前，我们简单介绍系统的零状态响应和零输入响应。零状态响应指的是一个系统在系统所有状态变量为零时，对给定输入所给出的响应。相应的，零输入响应则是一个系统在所有输入为零的时候所给出的响应。而所谓的全响应，则是在状态变量不一定为零，输入也不一定为零的条件下系统的响应。事实上，全响应是零状态响应和零输入相应的组合。

而考虑用线性常微分方程描述的系统，线性常微分方程的解均是通解和特解的组合。这里零状态响应实际上对应了特解，因为零状态事实上仅改变了系统状态的起始值，将其强制设定为零，所得到的响应是零初始值下微分方程的一个特殊解。

实际上，零状态响应在很多条件下给出了系统的完全信息。大部分系统在零输入的条件下，零输入响应最终会衰减至可忽略，而最后表现系统结构的是零状态响应。基于这样的理解，很多时候我们仅需要了解零状态响应即可基本分析系统的结构。

---

分析零状态响应的一个重要方法为分析零状态响应下的系统传递函数。在零状态条件下，我们能够建立输入 $u$ 到输出 $y$ 的映射，而如果将该系统的单位冲激响应记为 $h$，我们显然得知 $y$ 为 $u$ 与 $h$ 的卷积：

$$
y = u * h
$$

对上述两边做 Laplace 变换：

$$
Y = HU
$$

而这里我们就将 $H(s)$ 称为系统的（零状态）**传递函数**，其定义即零状态下输出的 Laplace 变换与输入的 Laplace 变换的商。我们可以证明，系统的零状态传递函数为零状态单位冲激响应的 Laplace 变换。