---
title: 2023 年 9 月论文笔记
date: 2023-09-01 23:32:51
category:
    - 【论文笔记】计算机
mathjax: true
---

博士生涯正式开始了，首先先看看论文吧。

<!-- more -->

# Nebula - Reliable Low-latency Video Transmission for Mobile Cloud Gaming

## Introduction

云游戏（Mobile Cloud Gaming / MCG）系统的目标是高质量传输游戏内容，一般而言具有下列特征：

- 轻量级的客户端（手机等终端）
- 相对重量级的云端服务器
- 分布广泛但是具有不可预测性的移动网络

现行的云游戏系统往往针对家用定点游戏（原文是 sedentary gaming at home，我猜是类似主机游戏或者用户一般不会到处走动的手游），这类云游戏系统往往通过 WebRTC 等协议实现较低传输延迟，然而可能会导致较低的画质，从而影响 QoE。但是移动网络的带宽不确定性、丢包率高、公网传输不稳定等问题也是一大挑战。

目前，ABR 算法常用于应对带宽波动，FEC（Forward Error Correction，前向纠错）算法常用于应对丢包。然而，ABR 受限于难以精确预测可用带宽，FEC 受限于较高的成本。此外，这两类算法也较少同时使用。

然后就是本文：

{% note success no-icon %}
In this paper, we introduce Nebula, the first end-to-end framework combining (1) **video distortion propagation modelling** with (2) **adaptive frame-level FEC** and (3) **joint video encoding bitrate** and (4) **FEC redundancy control** for MCG over mobile networks (see Figure 1).
{% endnote %}

说实话四层 buff 确实让人看得有点迷糊。

Nebula 的基础是对误差在多个游戏帧之间的传播情况建模，以考虑视频信号的失真情况。这种方案相较于直接在整组图片（Group of Pictures / GoP）上应用 FEC，Nebula 使用了帧级别的 FEC，从而 GoP 中的帧将会按照时间顺序的接近程度被不同程度地保护。这是显然的，因为 Nebula 毕竟考虑的是错误传播，越远的帧上的错误传播情况自然更加难以把握。这样的操作可以尽可能压缩端到端传输延迟，并且显著减少错误在 GoP 之中的传播。此外，Nebula 显然也采用了一些用来应对带宽波动的算法，但是这显然不是文章的重点。

采用的 baseline 有标准 TCP Cubic based、标准 WebRTC based、BO 和 ESCOT。具体的一些评估还是看后面具体叙述吧。

## Background & Related Works

这一部分不局限于云游戏，还一并叙述了实时视频传输场景的一些工作（Question #1 - 实时视频传输是不是指的是直播场景呢？）。

首先是简单讲了一下实时视频传输场景的工作，首先讨论了聚焦于 FEC 算法的工作。本文指出这些工作虽然成功通过 FEC 实现了较为可靠的传输，但是难以满足低延迟的要求。在 FEC 算法之外，本文讨论了常见的实时视频传输场景中的常用算法架构。首先 WebRTC 偏好降低延迟以实现实时传输而非提高画质，此外 TCP Cubic 等方法并不将延迟纳入考虑，这些算法或多或少的偏颇考量导致了这些方法难以做到两全。
