---
title: 《Petal Letter》歌词试译
date: 2022-10-27 13:43:23
category:
---

秋枫老师发来的一份歌词，感觉挺有意思就试着自己翻译看看了。

歌曲的地址是 BV1Y14y1j7Fi。

<!-- more -->

**`@ 朝日 あさひ`に`@ 溶 と`ける`@ 微睡 まどろ`みと`@ 目覚 めざ`めの`@ 狭間 はざま`、そっと`@ 口遊 くちずさ`む`@ 旋律 メロディ`、`@ 花片 はなびら`にのせ、`@ 風 かぜ`よ`@ 届 とど`けて、あなたが`@ 旅 たび`する`@ 世界 せかい`へ。**

在朝阳中浅睡与苏醒的间隙中悄悄吟唱的旋律，乘上飘落的花瓣，就让微风将它传达到你所旅行的世界吧。

**`@ 魔法 まほう`で`@ 出逢 であ`った、あなたと`@ 私 わたし`、`@ 今 いま`は`@ 別々 べつべつ`の`@ 物語 ものがたり`を`@ 行 ゆ`く。**

因魔法而相遇的你我二人，如今却向着不同的未来而去。

【注释 #1】这里并没有将「`@ 物語 ものがたり`」直接翻译为“故事”，感觉并不太符合中文的语感。

**`@ 何 なに`かが`@ 始 はじ`まる`@ 予感 よかん`を`@ 胸 むね`に、`@ 歩 ある`き`@ 出 だ`してから、どれだけ`@ 経 た`ったの。**

心中不知为何，总有着何事将至的预感。即使知道那时的分别，已经过去了不知多长时间。

**`@ 緩 ゆる`やかな`@ 坂道 さかみち`、`@ 登 のぼ`ればまた`@ 独 ひと`りきり。**

登上平缓的山坡，依然独自一人。

**`@ 寂 さび`しさに、`@ 心細 こころぼそ`さに、`@ 寄 よ`り`@ 添 そ`ってくれる、あなたと`@ 交 か`わした`@ 心 こころ`の`@ 花束 はなたば`。**

在这寂寞与不安中，我依偎着的，是与你交换的心之花束。

【注释 #2】这里的语句结构有点怪异，歌曲中这里的断句也比较怪异，难以判定「くれる」与后续句子的关系。这里又要经典批判一遍为何现代日语的终止形和连体形合流，这显然难以判定一个动词词组究竟是修饰名词还是直接终止语句，这导致大量的歌词翻译困难。

**いつでも`@ 誰 だれ`かが`@ 泣 な`いている`@ 世界 せかい`、`@ 鏡 かがみ`の`@ 向 む`こうに`@ 霞 かす`んだ。`@ 今 いま`は`@ 消 き`えた、`@ 祭 まつ`りの`@ 果 は`てで。**

无论何时都有谁在哭泣着的世界，也在镜子中烟雾朦胧。现在早已在祭典的尽头，消失不见。

**`@ 触 ふ`れ`@ 合 あ`うことすら、できずに`@ 別 わか`れた。**

我们甚至都还没有再次相遇，却又再次分别。

**あなたを`@ 感 かん`じたい`@ 時 とき`は、`@ 名前 なまえ`をもう`@ 一度 いちど` `@ 呼 よ`ぶ。**

每当想要感受你的温暖的时候，再一次，呼唤你的名字。

**`@ 青 あお`い`@ 薔薇 ローズ`、`@ 赤 あか`い`@ 椿 カメリア`、`@ 花 はな`は`@ 今日 きょう`も`@ 咲 さ`いてますか。**

蓝色的玫瑰，红色的山茶花，花朵如今，也依然在绽放吗。

**`@ 問 と`いかけて`@ 応 こた`えなくても、`@ 同 おな`じ`@ 楽園 そら`を`@ 見上 みあ`げてる。**

即使问而不答，我们也始终仰望着同一片乐园（天空）。

**あれから`@ 始 はじ`まった`@ 長 なが`い`@ 旅 たび`も、`@ 終 お`わる、いつかは、`@ 消 き`える、`@ 全 すべ`てが。そして、`@ 星 ほし`は、`@ 巡 めぐ`る。**

从那时开始的漫长旅途，总有一天也会结束，到那时，一切都会消逝。而后，群星依然流转。

**`@ 止 や`まない`@ 嵐 あらし`に`@ 足 あし`を`@ 止 と`められ、`@ 草臥 くたび`れた`@ 靴 くつ`の`@ 跡 あと`を`@ 振 ふ`り`@ 返 かえ`る。**

无休无止的山林雾气中，我不得不停下脚步，回望着以往的足迹，鞋也早因旅途破旧不堪。

**`@ 大事 だいじ`なものはまだ、`@ 歩 ある`く`@ 度 たび`に`@ 増 ふ`えるでしょう。**

然而，那些珍贵的回忆，依然随着我们前行的每一步而积累着。

**それでも`@ 俯 うつむ`く`@ 私 わたし`の`@ 背中 せなか`を`@ 押 お`すのは、あなたと`@ 交 か`わした、`@ 叶 かな`わぬ`@ 約束 やくそく`。**

尽管如此，激励着早已疲惫不堪的我继续前行的，是与你定下的未竟约定。

【注释 #3】这里意译了「`@ 俯 うつむ`く」，其本意是“低下头”。

**`@ 大 おお`きな`@ 鞄 かばん`に`@ 閉 と`じこめた`@ 願 ねが`い、`@ 鏡 かがみ`と`@ 一緒 いっしょ`に`@ 壊 こわ`れた。`@ 夢 ゆめ`と`@ 追憶 ついおく`が`@ 降 ふ`り`@ 注 そそ`ぐ。**

珍藏在大大的行李箱中的愿望，也随着镜子一同破碎，梦与追忆倾泻而下。

**`@ 砂 すな`へと`@ 零 こぼ`れた`@ 涙 なみだ`を`@ 拭 ぬぐ`って、`@ 震 ふる`える`@ 手 て`が`@ 拾 ひろ`い`@ 上 あ`げた。**

拭去飘落在沙地上的泪水，用颤抖的手将碎片拾起。

**`@ 光 ひかり`はきっと、`@ 同 おな`じ`@ 色 いろ`をした`@ 花 はな`。**

那光芒必然是，闪耀着相同颜色的花朵。

**`@ 目 め`を`@ 閉 と`じれば、`@ 耳 みみ`を`@ 澄 す`ませば、`@ 花片 はなびら`が`@ 風 かぜ`に`@ 乗 の`って、`@ 旋律 メロディ`を`@ 届 とど`けるでしょう。**

闭上眼睛，侧耳倾听，花瓣乘上微风，将那旋律传达给你。

**`@ 私 わたし`からあなたへの`@ 手紙 レター`。**

这就是，我寄给你的，一封信。