---
title: 《美少女万华镜 5 ——理与迷宫的少女》游戏测评
date: 2021-08-18 14:38:09
category:
    - 【杂谈】游戏
---

Holder 不是一个玩 GAL 的人，能想到的 GAL 除了万华镜就是柚子社这种。但是 Holder 想了想，决定把万华镜 5 这个宣称中的最终章认真通一下，也算对我几乎唯一知晓的 GAL 致以敬意。

离万华镜 5 发售差不多过去一年半了，各路汉化理论上应该充斥互联网，但 Holder 也只找到了生肉，于是也顺便当成了日语阅读练习。

<!-- more -->

# 总的感想

Holder 大概花掉了靠近三十个小时打通了所有的线，由于 H 情节在一年前实际上就已经都看过一遍而且自己也有全 CG，这次的重点就是把当时看来冗杂无比的剧情认真看一下。

当然，一直都说万华镜系列就是单纯的拔作，剧情几乎可有可无，这句话我可以说认同一半。首先，针对万华镜 5，如果不走莲华线，而是没有压住枪走了月丘线，那确实没有任何剧情，平平淡淡地每晚在澡堂触发 H 情节就结束了。而你如果剧情看到一半没忍住走了绿毛线（绿毛名字是もよか，说实话不知道怎么找当て字，倒是“绿毛”这个代号挺深入人心的），那也是很快就 BE 了。而如果你认认真真把莲华线推完，就会发现若干的伏笔被回收，剧情似乎就有了那么一点的道理（Holder 整体上还是觉得这个剧情偏扯，但是莲华线稍微补了一点论述）。其次，万华镜整个系列，确实几乎都是没啥剧情的，除了 5。其他系列都是推一会就开始炮火连天，而 5 我是整整看剧情看了靠近两天之后才解锁了新天地（当然玩的莲华线）。

如果说总的感想的话，就是感觉看了一个很普通的小说。撇去还算优秀的 H 情节不谈，我在玩的时候几乎全程在看底下的文字，因为图像说实话提供不了信息。比如说“ A 把 B 扶起来”，这个动作在番或者剧里面都可以画或者演出来，但是万华镜里面也仅仅是两个人的立绘贴了一下，动作则是文字给出。所以整体我还是一直在看文字，当小说看。

而说它“普通”，是因为贯穿全程的就是“理”或者“命运”或者“轮回转生”，题材不是什么新颖的东西，而且能预料到莲华和男主的一些前世姻缘之类的。然后中心矛盾之一也是普通的，“我能逆天改命”和“我们只能顺应命运”的矛盾，最后认为“我能逆天改命”的人盒饭了，但却让“我们只能顺应命运”的思想少许动摇，但是为时已晚不得不继续投入到命运的轮回之中。

要我说的话，论剧情，万华镜 5 就是很普通的一个小说，人物关系简单，矛盾点简单。但是论 H 情节，首先我认为绿毛连动态情节都没有是很难受的（巫女后辈啊！不配画一点动态的吗！），但是莲华在二次轮回的时候 H 情节确实作画很好，动态也不错，还是稍微给点表扬。

# 剧情简要分析

## 莲华-轮回线

既然核心是“理”（不得不提的就是这个“理”在游戏里面训读成ことわり，而这个读音一般写成“断り”）和“轮回转生”，那么我们应该默认天理和轮回转生的存在。

剧情的主干实际上就是莲华和男主深见夏彦的前世姻缘，他们可以说每一世都会相遇相爱但由于各种不可抗力无法修成正果。先是罗马时代的奴隶主和奴隶，又是中世纪的女王和下臣，之后是猎巫人和女巫。而重点是第四世，他们是古代日本的一对恋人（这时深见夏彦的名字是“彦一”，记住，要考的），而第五世就是莲华和深见夏彦。

说第四世重要，是因为这里狐妖介入了进来。实际上狐妖附身了第四世的莲华，或者在一定程度上，莲华在这个时候已经成为了狐妖。而当彦一（第四世的深见夏彦）死于战火的时候，狐妖则处于对人类的憎恨和爱人亡故的怨念火烧城池。人们最后将狐妖的怨念封印为“杀生石”，并在城中修建相当数量的狐狸雕像望向杀生石的方向以镇压，同时也在杀生石所在的山顶修建了一座规模宏大的神社。但是神社实际上在很多年之后的又一次战火中被烧毁，但是村民并没有重建的计划（多半是已经忘了这段历史）。而杀生石和狐狸雕像却保留了下来，成为了传说。

这里的杀生石、狐狸雕像、神社则是第五世（现代）剧情推进的一条线索。

而这个时候就必须引出绿毛了。在第五世，也就是现代，绿毛先前有一个家境优渥的家庭，但是由于他人嫉妒而故意放出的无端谣言而招致了全村人的厌恶，随后她的家人因他人纵火全部亡故，而纵火者却至今逍遥法外，绿毛也因此有了对人类的憎恨和怨念。孤身一人的她投靠了从兄弟 H（名字不想打了，但是这个人的人设和痴汉别无他样，所以就用 Hentai 的首字母代称。这里 H 是一个女子中学的音乐老师），此时绿毛沉迷于深见夏彦所在的杂志社编辑的灵异杂志，自学了很多通灵方法。最终，她独身一人走上了原来有神社和杀生石的山顶，被满是怨念的狐妖附身，开启了剧情主线。

绿毛有了狐妖的力量，而狐妖的一个信念就是“我是可以逆天改命的”，或者说“我不愿意服从命运的安排”。狐妖因恋人离世而对人类憎恶，绿毛因为家人离世也对人类憎恶，两个怨念叠加，绿毛开始了复仇。她的第一步就是先转学到 H 所在的女子高中并要控制全校，因为女子高中生就是当时散布绿毛家族无端谣言的主力。绿毛看中了这所高中禁止使用手机和通信软件，利用了她们相对闭锁的信息环境，开始通过狐妖的力量诱骗她们迷信自己的占卜，随后再通过狐妖的力量对她们下诅咒。诅咒的内容就是：

{% note info no-icon %}
山顶有神社可以实现你的愿望，但是在前往神社之前，你必须不停地画白狐氏（びゃっこ氏）以表虔诚，否则就会降下惩罚。
{% endnote %}

而这座神社在现实中是真的不存在的（早就烧掉了还没重建），但是狐妖的灵力可以在山顶创建一个传送门，传送到若干年前的神社，而这个神社就在狐妖（或者说绿毛）控制之下。白狐氏就是这座神社供奉的神灵（就是狐妖），而所谓的惩罚是各种莫名其妙的伤害事件（突然被钢琴盖子砸断手指，实验的时候突然自燃之类），并且惩罚的共同点就是受伤的地方毛细血管会聚集成青色的蜘蛛网的样子，而且会长一个痣。

这也就是最初的最初，深见夏彦所要调查的“青蜘蛛的诅咒”事件。

---

主角团是四人组，深见夏彦，他的编辑月丘香恋，同期的只相信科学的优秀作家皇公晓，以及实体化的莲华。

莲华在第五世转生的时候，没有获得肉体，成为了阿紫旅馆（也就是万华镜 1-4 开头的那个旅馆，其和神社等位于同一个村子）的座敷童子。所谓座敷童子，第五世的莲华的任务就是“超度”，也就是帮助满是怨念的灵魂安宁地走向死亡，走向轮回。而完成超度的道具就是“万华镜”。

所以说 1-4 里面深见夏彦透过万华镜看到的，就是那些已经被超度的魂灵的生前故事，而往往这些故事都或多或少带着点怨恨（1 是人鬼情恋的越界之恨，2 是沉溺于爱而伤害恋人的愧疚之恨，3 是文明凋亡的孤独之恨，4 则是近亲的禁忌之恨）。

另外，作为灵力的持有者，莲华的能力就是能够读取和修改人的记忆。

由于没有肉体，莲华无法被感知，从而也让她一直孤独一人。但深见夏彦，作为这么多次轮回之中莲华的恋人，自然是唯一一个能感知到她存在的的人。所以深见夏彦对莲华而言，简直就是世界上唯一可以交流的人类。

另一方面，莲华在得知深见夏彦想要来调查“青蜘蛛的诅咒”事件，要在阿紫旅馆住上一星期左右的时候，其花费了很多的灵力为自己构筑了肉体，并且通过修改记忆让主角团和旅馆工作人员都认为莲华是真实存在的一个女高中生，这也就是实体化。这个时候的莲华就可以和正常人一样活动了。

---

先前提到，第四世的莲华和狐妖实际上几乎是一体的，而在第四世到第五世的轮回之中，莲华被拆分成了两部分，狐妖的部分被封印而剩下的部分幻化成了现在的莲华，这莲华是通过触碰了一只小狐狸之后回想起来的。

在主角团调查的时候，绿毛自然早已经觉察到，深见夏彦就是自己前世恋人彦一，所以绿毛对从兄弟 H 不屑一顾而单单对深见夏彦热情，而且在深见夏彦和莲华前往深山随便走走的时候将他们拉入了神社。绿毛自然也早就明白莲华和自己理论上是一体的，所以才有绿毛的“我唯一的朋友是莲华”这一句。

而绿毛为了在他人面前让自己和深见夏彦亲近显得合理，她故意称其为“哥哥”（大家都知道绿毛失去家人的过往，所以因此会把她亲近深见夏彦理解为“绿毛把对哥哥的思念寄托在深见身上”）。而绿毛则不需要对莲华隐藏，所以在澡堂里直接说“深见才不是我哥哥呢”。

绿毛在知道深见夏彦的存在后，除去复仇的主线，自然是尝试再构姻缘。所以她引诱深见夏彦去神社，去看杀生石，去看她舞蹈，去听铜铃的声音，给他托梦，目的就是让深见夏彦回想起自己的前世。深见夏彦在经历了若干天的噩梦和梦游（梦游去神社）之后，终于在某一天晚上回想起来了自己的一切。但是深见夏彦已经沉迷莲华，依然坚称自己是深见夏彦而非彦一。

得知恋人心意的绿毛，自然是相当悲愤。我大费周章为你复仇，你却出轨我自己（莲华理论上和绿毛是一体的，可以理解为绿毛是邪恶的一面，莲华是善良的一面），于是托了一个巨大的噩梦给深见夏彦（就是那个，裂嘴黑眼圈的莲华 CG，这也是游戏发售前就流传出来的梗图），想让他忘记莲华。随后动用了巨大的灵力干趴了学校里所有的学生，尝试吸取她们的灵魂。

而随着调查的深入，莲华也了解了狐妖已经附身到绿毛身上开始复仇，而这个时候绿毛也已经因为深见夏彦的背叛而暴走了。所以为了阻止这些计划，莲华只身一人前往神社和狐妖打灵力战斗去了。

但是莲华毕竟力量并非很充足，最后体力渐渐不支。这个时候深见夏彦突然赶到，给莲华挡下一击。绿毛眼看自己的攻击伤到的是自己的恋人，立马停手了。随后由于巨大的自责，她没有抵挡得住莲华的最后一击而幻化为怨念，被万华镜收纳住了。

绿毛是解脱了，和 H 去过平凡的女高中生生活去了。学校的诅咒也解除了，大家渐渐都回到正轨了。但是深见夏彦的灵魂却因为狐妖的一击变得支离破碎，如果不修复，就等于死亡。莲华这个时候想到了解决方式，就是和深见夏彦一起回到万华镜，让深见夏彦重新回想起来所有的回忆，补全灵魂，最后用莲华的力量让死者复生。这里显然就注意到了，死者复生是违反“理”的，也就是说，莲华最终还是走上了背离天理的路。

莲华和深见夏彦两人在万华镜里遨游，把 1-4 的场景都走了一遍，深见夏彦也渐渐回想起了各种东西，灵魂也渐渐补全。在走完第一圈后，莲华认为已经可以送深见夏彦回去了，但是深见夏彦坚决要和莲华在一起，于是他们又走了第二圈。这之后，莲华并不再是询问语气，而是命令深见夏彦赶快回去。

原因很简单，莲华知道自己也是狐妖的一部分，包括自己的实体化，所动用的灵力的基础都是狐妖赖以生存的力量——人类的悲痛，莲华决定自己超度自己肮脏的灵魂。而这最后的力量就是留给将深见夏彦死者复生的，违反天理的力量。但是深见夏彦最终还是不愿回去，而这个时候他需要经受身边人的各种诘难以确认自己的心意。最后在一通告白之后，两人携手走向又一次轮回。

轮回到第六世的结果，就是深见夏彦成了你（这也就是游戏开头让你输入你的名字的原因），莲华成为了一个知性大姐姐和你相遇，和你相恋。两人最后渐渐回想起了前世，由于狐妖已经消逝，阻碍已经消失，所以两人修成正果，过上了炮火连天的日子。

## 莲华-非轮回线

狐妖的部分都是一致的，第一世到第五世都是一致的，一直到两人走进万华镜都和莲华-轮回线一样。

莲华在第一圈后会询问两次深见夏彦是否愿意回去，第二圈则会再问一次。三次都回答不想回去，才会进入轮回线，只要有一次回答了想回去，就会进入非轮回线。

在这里，最后深见夏彦死者复生，但是他丧失了所有和莲华有关的记忆，“青蜘蛛的诅咒”事件也被科学解释了。苏醒的深见夏彦和月丘以及皇，去和旅馆工作人员、学校老师告别后回到东京过上了平凡的生活。虽然深见夏彦时不时还是觉得自己在搜寻着什么，但是总体而言并没有想起莲华。而莲华的灵魂，也随着狐妖一起被超度，不再和深见夏彦产生任何交集。

## 绿毛线

应该说是很单纯的 BE。

绿毛在无数若干次引诱深见夏彦，让他回想前世之后，最终有一天直接冲进澡堂色诱深见夏彦。这个时候如果选择“放任自己”，则会开启第一段绿毛 H，否则则会以绿毛无故消失结束这一天。

最后某一晚，深见夏彦再一次前往神社的时候终于回想起了一切，这个时候会有选项问“你是谁”。如果先前压住了枪，这里就会有两个选项，一个是“深见夏彦”一个是“彦一”。选择深见夏彦就进入莲华线，被绿毛噩梦调戏一番后直接开始和莲华炮火连天。选择彦一则进入第二段绿毛 H。不过在一炮之后，绿毛就会以“我要将你变成我的玩物”为由杀死深见夏彦后自杀。而在现实世界中，消息就是“深见夏彦和绿毛在深山中失踪”。随后两年后，月丘香恋和皇公晓回到这个村子尝试回忆一些什么，误入了深山，看到了杀生石下两人的遗体。

如果先前没有压住枪，那么在问“你是谁”的时候，只有“彦一”一个选项，后面的剧情是一样的。

## 月丘线

最没有意思的线。

月丘实际上一直喜欢着深见。在主角组前往调查之前，月丘前往深见夏彦的家交代一些工作的事情，这个时候月丘得知深见一直不会做饭，于是她决定给深见做一顿饭。在饭后，带有一点醉意的两人突然趴倒在墙角，男下女上。这个时候月丘向深见表白，会有“接受”和“拒绝”的选项。

拒绝的话就正常开始调查，会调查到很多东西，会有机会进绿毛线、莲华线之类。

接受的话直接开启 H 情节。而因此深见夏彦的心态就变成了“我要尝试融入‘大人’的世界，不能再沉迷于莲华的万华镜了”。而这种心态下，主角组调查的时候，莲华就一直处于很边缘的地位，而月丘和深见则会每晚定时开 H 情节。

这次调查最终无疾而终，莲华在意识到深见的心意之后也只是默默留下一句“那就结束了吧”，便再也不见。主角组回到东京之后，自然是深见和月丘的炮火连天的二人世界。

# 一些其他地方的想法

总体而言还是贯彻了万华镜系列“压住枪的都是好儿郎”的准则，越早压不住枪就只能解锁越少的剧情，然后留下越多的没有起底的伏笔。

虽然说万华镜没啥剧情，但是实际上总体看下来虽然平淡无奇，但还算是叙事完整，能看明白。而且有些伏笔也还算可以，比如说旅馆的“野干（やかん）”面具（“野干”在日语中是狐狸的一种代称），一方面暗示了这里和狐狸有千丝万缕的联系，而最终，绿毛跳舞给深见夏彦看的时候，戴的就是野干面具。另一方面，这个村子叫“薬缶”，和“野干”日语同音，应该是讹传出来的地名。

此外，一定要抨击一下文案，不是说他写的东西多差，是**经常把一些已经约定俗成不写汉字的关联词、虚词写成汉字**，而有的时候又会把**约定俗成写成汉字的词写成假名**。这让我这个现代日语没学好的人读得有那么点难受。举点例子吧：

{% note info no-icon %}
成程 折角 兎に角 沢山 取り敢えず 一寸 丁度 其程 是迄
{% endnote %}

他们实际上是：

{% note info no-icon %}
なるほど せっかく とにかく たくさん とりあえず ちょっと ちょうど それほど ここまで
{% endnote %}

这些词可以说是，不太懂日语的人只要听到读音都能回想起来点什么的词，结果硬生生给我看不懂了。

# 最后的最后

万华镜系列我认为是，中下的剧情，中上的作画，虽然不知道为何如此火，但还是有点为三十个小时感到不值。

但如果闲的话推推也不错，当成一个耗时间的小说吧。不过个人建议先把月丘和绿毛推了，先推莲华会很容易没有推支线的动力，因为莲华线的叙事已经很完备，其他线的逻辑就是误入歧途从而有些事情没发现最后遗憾收场。

知乎上看了一句总结比较好：

{% note info no-icon %}
你以为是你把卖片的上了，谁知道人家是命中注定给你卖片。
{% endnote %}

就这样吧，小学期还在等着我。