---
title: 2021 暑假生活记录
date: 2021-06-29 01:52:57
category:
    - 闲聊
---

经过 6 月 22 日到 28 日这几天的折腾，大概和高中的老师、驾校教练等人商量了一些后续的安排。现在终于可以安定下来，准备做一些学习、开发、摸鱼的事情了。

<!-- more -->

总体而言，这个暑假想要做的事情其实还是很多的。

- 学习一些新东西

  - Java / Android 开发相关（或许最终的结果是随便看了看 Java 的语法，装好 IDE 就不做事了）

  - 汇编语言和量子计算（这属于完全不知道干啥，写在这里是因为小学期）

  - Verilog 相关（但是这个属于想想而已，因为对这东西没有兴趣，下学期 xge 带我就好）

  - 编译原理相关（这个也属于想想而已，写这个是因为自动机学得惨不忍睹，要补一点）

  - 图形学相关（纯纯因为安主席的安利）

- 跟进一些东西

  - 实验室项目（主要是最近划了，要跟上）

  - THUInfo 的 UI 翻新以及培养计划 / 课程表功能翻新

  - 科协技能引导文档的结构初始化

- 考试相关

  - 科目二（再不考是来不及了，大三不计划回家）

  - GRE （属于想考一下试一下）

此外还有一些杂事，包括买一个新电脑、预定 GRE 考试、选大三的课、重办身份证、回高中讲竞赛、和高中东方同好会线下聚会、陪 Sakana 玩等各种。

因为想做的事情很多，所以想着不如就在这里开一个日记贴，就每天写一下想干什么，最后干了什么之类的。没啥价值，目标就是让自己做点事情，别划水了。

## 2021.06.29

**今天想要做的事情：**

- 去驾校办理科目二入学手续

- 公布科协网络部招新结果，准备一下文档初始化

- CRACKER 一日游，就到处看看有什么资料

- 准备 THUInfo 主页 UI 翻新

- 问一下韩旭下一步可以做什么

其实想做的多，最后能做完的，凭运气吧。睡大觉去了，祝自己好梦，祝自己暑假顺利。也祝 Sakana 军训平稳度过。

**今天汇报：**

基本上弄完了网络部招新的通知工作，飞书还没有完全摸完，这个晚上慢慢来。后面应该要去问一下技术顾问团他们的情况，好准备做点事情。不过考虑到零字班的新生估计还要等他们军训完了才能安排工作，所以初始化应该暂且由老人完成。

给韩旭发了微信消息，等他安排吧。

目前下学期应该是四大原理 + 人机交互 + 计算机网络安全 + 台球 / 网球，所以也可以开始做点准备了。

之后就是逛 CRACKER 。目前的一个打算是汇编和计组应该就通过 CSAPP 先摸一下。计组可能还需要一些 Verilog 什么的东西，这个以后等买了 Windows 电脑再来搞一搞，造 CPU 的那本书也已经拿到手了，也可以拿 PPT 做一些补充。 Java 相关是不打算弄多少，总之和 xge 他们组队搬砖，所以就打算把一些算法代码改成 Java 的，熟悉一下语法算了。

编原那就是纯纯的逆天，因为我自动机学不明白，所以编译原理需要先看一些讲义和 Compiler 那本书。

信号据说是数学课，所以找个课本随便学应该也就应付过去了。网原看起来属于巨大背诵的一门课，找了个《计算机网络：自顶而下》，然后要到了所有的课件，就打算看着玩玩算了。

至于那些限选课，网络安全技术看起来和网原巨大相关，懒得搞。然后就是人机交互没啥经验，就算了。

最后是打算学习图形学，问安主席要到了整本书的电子版，然后找到了网课链接，总之打算干活。

## 2021.06.30

**今天想要做的事情：**

- 去驾校办理科目二入学手续，开始练车

- 还有一位网络部新人没有联系上，需要补联系，并且需要搞一下飞书

- 推一点点 CSAPP 、图形学什么的

- 准备 THUInfo 主页 UI 翻新

其实也没什么好说的，就是学点新知识之后做一点之前就有的锅。明天要早起所以赶快睡大觉吧。

**今天汇报：**

以为去报名的，结果刚进去就被拉上车开始练了，估计以后就是早上八点下午两点，一整个白天都要在驾校了，所以推活、上课这些事情都得是晚上来做了。

那个还没联系上的新人联系上了，所以招新基本上就结束了，可以开始具体规划下面一步要做的事情了。然后对下面的工作做了一点点的推进。

然后就是 THUInfo 还在消极怠工，不过最近会开工的，会开工的。

## 2021.07.01

**今天想要做的事情：**

- 科目二学侧方停车、倒车入库、坡道起步

- 推一点点 CSAPP 之类的

- 准备 THUInfo 主页 UI 翻新

主要是晚上和家里人聊了比较多，所以说实际上今天晚上也没有认真学一些东西。

**今天汇报：**

学车真的是比较无聊，就开车十分钟等待两小时，于是其实天气热什么的都不是最大的问题，无聊是最需要解决的。

然后，看了一点信号处理原理和编译原理，然后就发现自己的数学全忘完了，还是得回来再学一点点。

没什么好说的，以后估计就是这样的重复的生活了。

## 2021.07.02

**今天想要做的事情：**

- 科目二继续练习，但是要问清楚考试时间这些东西

- 推一点点 CSAPP 之类的（这个真的要赶快了）

- 准备 THUInfo 主页 UI 翻新（栋栋跑起来 THUInfo 了，工期来了）

- 网络部工作规划再稍微写详细一点，准备主席团会议

这两天除了科目二看起来什么都没有做呢，所以说下面还是要准备开工吧。之前似乎还说过要买新电脑的，似乎也给我搞忘了。

想到一年前的自己还宣称着一个人孤独地走下去反而好，现在却苦于这里找不到人一起做事，莫名有点可笑。

七月份，下半年的开始，要准备拾起自己了。

**今天汇报：**

很平凡地过了一天，晚上想回姜堰找人吃饭，结果因为下雨没去得了。学习也没学多少，看了一点点 CSAPP ，但是也是很肤浅。

话说直到现在才猛然发现自己似乎没有什么兴趣爱好，这个时候又突然想到自己之前小学的时候填兴趣爱好，永远都是大众化的“读书”。思来想去，觉得自己可能不太喜欢一直呆着，自己还是比较喜欢在路上的感觉。于是就有了一个还在萌芽的想法，就是只用公交或者地铁，去很远的地方，比如说从家到北京、到广州。也正如我自己感觉的那样，我自己还算喜欢折磨自己。这个规划算是很远期很远期的了。然后问了一下 Sakana 有没有兴趣，但是她也没有给出明确答复。

学习？那是不可能学习的。在闷热的天气底下随时准备被教练喊去练车，这种情况下那是不可能学习的。于是我是真的把贴吧、知乎刷到推荐都开始循环，然后就开始戳 Sakana 等她回复，要么就是水群。但哪里有闲人像我这样一整天啥事没有呢，或多或少都要去做点什么事，打游戏也算。

自己还是很不擅长应对无聊这个问题啊。其实只要有一个聊得来的人在，但是我能聊得来的都有事情，这就尴尬了。

## 2021.07.03

**今天想要做的事情：**

想做的事情和之前差不多，觉得也没有必要再写一遍了。

大概还有一些感慨吧，感慨自己怎么很容易变得惆怅起来，会有那种莫名其妙的伤感。

**今天汇报：**

今天下午和明天都不用去练车了，还算比较开心。但是相应的，我需要在这段时间内，把之前剩下来的事情处理好，包括之前自学内容要整理成文字，网络部的工作规划还是要继续细化一下，韩旭那边还要继续跟进。

下午先写一些工作规划，然后等韩旭那边的回复，然后就是写博客了。

然后目前实验室下一步要做的事情就是先调教好 T5 以保证能够做 prompt 。具体的东西会在实验室周报上写，这里就不会写了，毕竟也不是什么太适合公开的东西。

## 2021.07.04

**今天想要做的事情：**

从驾校休息了一天，计划就是什么事情不做，好好放松一下

**今天汇报：**

发现自己最大的问题实际上是，闲下来的时候很容易胡思乱想，进而就是情绪容易不稳定。最近身边也没什么了解情况的人可以好好聊聊，所以就比较尴尬了。

今晚似乎喝得有点多，又对 Sakana 说了一堆胡话，大概自己到现在还没学会控制情绪。

## 2021.07.05

**今天想要做的事情：**

暑期回校的计划最终安定下来了， 6 号开始讲课到 22 号，我主要负责答疑。由于 12 号科目二才能考完，所以打算到时候再回去，这前面的一个星期就晚上线上答疑吧。

要做的事情，大概就是继续看看论文，晚上回学校协商一下后面的安排。至于 THUInfo 和科协那边，真的有点过意不去了快要。

本来想今晚找 Sakana 聊聊的，但看来落空了，所以还是自己调节吧。 Holder 能做到的，或许吧。

**今天汇报：**

回高中和 FFF 遇了一下，商量了后面的安排。

当然还有一些和 Sakana 那边的事情，这里不多说，但是至少我现在，真的感到很安心很快乐就是了。

## 2021.07.06

**今天想要做的事情：**

没有什么很想做的，就是很平凡地看书学习、写写 THUInfo 、写写实验室代码、写写科协文档。

**今天汇报：**

选课掉了康总的计组和人机交互，可能打算去搞 VLSI 来混学分。出乎意料的是台球上了。

自从昨天开始， Holder 就变得似乎没那么难受了，或许也与梅雨渐渐离开有关。今天上午看了一点点 CSAPP ，也预约好了 12 号的科目二考试，之后就是每天去练一练就好。

晚上主要在安排暑培和技能引导文档那边，夏老板突然提到了可以和企业 / 实验室 / 其他学生组织做双向链接，这样的话既解决了文档来源比较单一的问题，也一定程度上提高了文档的实用价值。

【和 Sakana 约了见面再聊，默默期待，还有一些误解，需要慢慢解开】

## 2021.07.07

**今天想要做的事情：**

因为上午不去驾校，所以睡大觉放松一下。晚上的话照常工作，不过比较紧急的事情是编写竞赛习题解答以及和猫猫准备一下文档的部署。

**今天汇报：**

回学校了，旁听了 FFF 的一节课。

大概是觉得这一届的基础有点问题吧，很基础的解析几何都没有把握很快给出正解，这就比较困难了。

目前老师的意思是想让我带一下几个有机会去清华夏令营的同学，自己也要开始复习一些自主招生题了。

## 2021.07.08

**今天想要做的事情：**

回家拿一些当时的自主招生参考资料，然后准备码点字吧。自己的事的话，可能就学习一些基本的东西，然后 THUInfo 开一些工。

**今天汇报：**

出卷子真的是好累啊，到处翻找资料，然后还要想尽办法保证我是站在一个中学生的角度来思考问题。磨了一整天还熬了一夜，基本上把一份数理化的试卷全都出完了，大概准备 10 号来考这一份卷子，以筛选出适合去清北夏令营的同学。

我现在比较担心的是，大家都考得不高，最后还是拉不开差距。

## 2021.07.09

**今天想要做的事情：**

学车，然后有什么事情就做什么事情。现在是越来越不太想把自己逼得太紧。

**今天汇报：**

下午把昨天出的卷子的答案给搞出来了，结果发现这份卷子应该是比较困难的，可能会把他们搞得很惨。

THUInfo 说要开工到现在都没有动静，实验室没干活，科协现在还在筹划。总之就是除了正事之外的事情都在做。

今晚回家的时候突然想起来 GRE 还没有报名，可能都快没有考位了，还是赶快把坑填上。身份证也已经做好了，要找个时间去拿。眼镜有点刮花了，其实要去重配，但是也一直在拖。头发也要去剪一下了，现在还是得注意下形象？

明天早上回学校与那些考试的同学见一下面，监考一下之类的。明天下午尽快把卷子批改好成绩公布。

另外，我仔细思考了一下，暑假还是不要预习下学期的内容为好，暑假应该做一些其他的事情。

所以说这个暑假的主线就变成了 THUInfo 、科协、实验室、高中竞赛、 GRE 。至于新电脑、身份证、眼镜、头发之类的也就是支线任务了，科目二也将会在 12 号迎来终结。

## 2021.07.10

**今天想要做的事情：**

上午回去监考，下午批改试卷并且和老师交流一下。然后尽可能能开工的东西就得开工，目前比较急的就是实验室和技能引导文档了。