---
title: 一部真实的校园恋爱番《龙与虎》
date: 2022-12-29 21:57:07
category:
    - 【杂谈】游戏 & 番剧
---

由于新冠阳性卧病在床三天，中间某一天我一天刷完了《龙与虎》的 26 集，作为为数不多的超长校园恋爱番，在看完《龙与虎》之后，我明显感受到了这部番和当下很多恋爱番的不同。

<!-- more -->

# 人物感情线

《龙与虎》可能最让人感到迷惑的就是错综复杂的感情线，很多观众也都评论说感情想相当扭曲。这里为了更好写读后感，还是稍微写写各个人物的感情线。

这里想要探讨的是男主角团龙儿、北村和女主角团大河、实乃梨、亚美、会长的感情线。这里另外做个补充，由于大河在日语中发音为たいが，和意为老虎的タイガー读音类似，加上番里大河凶狠乖戾的性格，故大河也有老虎的外号。

## 北村与会长

北村为本作男二，会长为本作女四。在进入高中之后，由于对理想中的高中生活的憧憬，有点为了谈恋爱而谈恋爱地向大河表白，却遭到了拒绝。在心灰意冷之际，会长出现了，其劝说北村高中生活并不只有感情。受到鼓励的北村于是加入了学生会，在学生会的一年中，北村逐渐对会长产生了好感。由于北村确实能力卓著，会长也在自己心中确认了对北村的好感。

然而转折出现在高二年级，会长作为毕业生即将毕业且计划留学。然而会长知道，北村之所以进学生会，之所以如此拼命干活，自己永远是重要乃至最重要的因素。也就是说，会长清晰地知道北村一直在追逐自己，所以即使答应了北村的感情，也注定将会是一段不平等的感情。所以会长为了防止北村不假思索追逐自己，强硬地隐瞒了留学的计划。

但是计划依然暴露了，北村一蹶不振，因为对他而言，会长是他继续做下去，并接过学生会长这一身份的唯一理由，他想要追逐会长。受到打击的北村束手无策，选择了自暴自弃。先是宣布不参与学生会长竞选，后是故意违反校规校纪染发逃学，用他自己的方式阐述自己自甘堕落。会长在目睹这一切后，即使心疼，但是从自己的立场出发，依然在他人面前刻薄地评价北村为懦弱的人。

在这个时间点，大河是喜欢北村的，为了拯救北村，大河宣布参加学生会长竞选，并故意宣扬自己在竞选成为学生会长后会推行相当严厉的政策毁掉所有人的高中生活。这种自爆行为，事实上是发动群众来劝说北村回到学生会长竞选中。在这一番操作之下，北村最终回到竞选，并且得到了会长的支持。

在最终的竞选演讲中，北村高调面对全校向会长表白，然而会长并没有正面回应，发好人卡一样地冷处理了这一充满勇气的行为。在这之后，大河被彻底激怒了，她认为会长在玩弄北村的感情，于是提着木刀和会长线下械斗。会长自然无法是大河的对手，在落败后，会长最终情感崩溃，承认了自己喜欢北村，同时也讲出了自己的心声，讲出了不想让北村仅仅是追随自己的真实想法。

最终，北村成为了学生会长，会长也按照计划前往美国留学。一年后，北村毕业，也同样规划前往美国留学，经历了高中三年的磨练，其心智更为成熟，也更加坚定了对会长的好感。

## 大河与龙儿

本作男女主。大河家庭情况较为混乱，父亲在和其生母诞下她后，不久就将其和其生母全部抛弃，除了每个月定时打入生活费外，与其生活完全没有交集。其与其生母的关系也较为冷淡，本作中是独居状态。正是因为这样的家庭背景，大河十分缺少关爱，这也是她感情线的重要基础。此外，大河的另外一个重要特征是十分缺乏生活技能和笨拙，这也和家庭背景有关联。

而龙儿的家庭环境则也较为混乱，父亲是不良少年，在和龙儿生母未婚基础上诞下龙儿后人间蒸发。龙儿生母为了抚养龙儿，决定离家出走，通过陪酒女的工作支撑家庭，并且一直向龙儿隐瞒其父亲真实的情况。所以龙儿自幼缺乏父爱，又相当追求父爱。另外，由于这样的家庭背景，龙儿不得不学会了各种生活技能，主妇属性拉满。

大河在刚进入高中被北村表白后，虽然其拒绝了北村，但是由于北村关注着她，在她困难的时候也会伸出援手，其得到了北村的关爱。在这样的基础上，大河萌生了对北村的好感。在某日，大河将写给北村的情书放到其书包中，但没想到不仅忘了把情书本体放到信封里，甚至还把情书错放到龙儿的书包内，这导致龙儿在回来拿书包回家的时候和大河起了争执，大河甚至在当晚为了夺回情书提着木刀来到龙儿家复仇。

在那天晚上，龙儿劝说了大河，情感并非是可耻之事，并且给大河看了其为暗恋对象实乃梨写的诗乃至未来生活规划。在一番交流后，两人发现，大河暗恋的北村是龙儿的好友，而龙儿暗恋的实乃梨是大河的好友，于是两人组成龙虎同盟，帮助对方追求自己的好友。

然而，由于大河严重缺乏生活技能，而龙儿又会做饭，两人家又很近，所以大河在此之后便稳定在龙儿家里吃饭，龙儿甚至还会帮助大河洗衣和打扫公寓。

这个时候，大河和龙儿仅仅是一种依存关系，虽然在外人眼中看来两人已经近乎同居，但是两人均不承认和对方有超过朋友的越界行为。在龙虎同盟的约定之下，龙儿帮助大河拍北村的照片，大河也会创造龙儿和实乃梨独处的机会。

其间，大河在龙儿鼓励之下向北村表白，但是被拒绝了，北村表示，其仅仅想作为朋友帮助大河。

第一次转折发生在亚美的出现，作为模特，亚美身材傲人，相比之下大河的身材就显得较为弱势。这一矛盾的激发是游泳课，大河由于身材自卑于是抵触游泳课，龙儿为了帮助大河找回自信，于是帮其缝制胸垫来伪装身材。亚美在游泳课上见到这一幕后决定挑战龙虎联盟的关系，提出和大河比赛，若亚美获胜则会把龙儿带去自己的别墅过暑假。无论是出于对龙儿离去后自己生活质量下降的担忧，还是此时由于已经和龙儿相处甚久而萌生的朦胧情愫，大河都决心为了龙儿赢下比赛。比赛最终确定为五十米自由泳，然而由于大河不会游泳，所以龙儿又承担了教学游泳的任务。在两人在市民泳池练习的时候，大河第一次因为对龙儿朦胧的好感而情感爆发。

比赛当场，大河在游泳过程中抽筋，龙儿立刻下水营救，但最终依然将自己搭了进去。然而这个时候群众的目光全都集中在亚美即将赢得比赛，没有多少人关注到龙儿即将陷入险境。最终，虽然在大河求救之下龙儿得救，但是大河也最终没能收束自己的情感，面对大家说出了著名的：

{% note info no-icon %}
龙儿是我的，你们一个都不许碰他！
{% endnote %}

事实上，即使经历了这样的事件，大河对龙儿也依然仅仅是无法确定的朦胧好感，大河依然对北村充满热情。在此之后，由于亚美依然是实际上赢得比赛，所以亚美依然可以带龙儿前往她的别墅过暑假，然而在北村劝说之下，最终变成了主角团五人全部前往亚美的别墅。在这一过程中龙虎联盟达成了本次主要是大河帮助龙儿追求实乃梨的作战计划，大河得知实乃梨害怕灵异，于是计划故意恐吓实乃梨，让龙儿趁机营救实乃梨来创造机会。然而，这个计划非常自然地失败了，因为实乃梨实际上并不害怕灵异，反倒十分喜欢灵异。

另外，这个时间段也是龙虎联盟在梦中和对方确认关系的时间点，两人都做了和对方确认关系的梦。

随后，大河的父亲出现，其希望能够将大河带回抚养。作为大河的挚友，实乃梨十分清楚大河父亲的本质。然而渴望父爱的龙儿由于并不清楚大河父亲的本质，强硬地要求大河离开自己家和父亲生活。在名义上收回抚养权的基础上，大河的父亲作出了会来看女儿在学园祭上的演出的承诺，然而显然，这个承诺是空虚的，最终一条短信依然把大河甩给了龙儿。

在学园祭的最后，发生了两件事。一件事是，由于大河没能等到父亲，其对家庭复原的期望再次落空，受伤的大河通过很有情感张力的演出赢下了学园祭选美比赛后，学生会追加举办了男子选拔赛，全校男子绕学校跑一圈，最快的人能够和选美比赛获胜者，也就是大河共舞。在这场比赛中，终于认识到自己没能看穿大河父亲而导致伤害了大河的龙儿为了赎罪，拼命希望抢下头名，在这过程中实乃梨也前来帮忙，两人自然地牵着手拿下第一。第二件事是，最终的篝火晚会上，北村邀请了大河一起跳舞。

在这里，似乎龙虎同盟的目的即将达成，因为大河和北村，龙儿和实乃梨，这两对的关系都得到了进展。然而，转折也就随之而来，学生会长竞选事件的爆发，让大河最终认识到北村早就心有所属，其对自己的关心不过是作为朋友的关心，大河对北村的热情也随之慢慢地弱化。但是，大河先前对北村的追求，是全班都知道的，在北村表白失败后，全班为了安慰北村防止其再次自暴自弃，尝试着撮合北村和大河。另外，由于大河的学生手册中夹着在篝火晚会上她和北村共舞的照片，北村和大河的关系，在**旁人眼中**得到了强化。而这也让实乃梨终于敢于承认对龙儿的好感，出于龙虎同盟的约定，大河也更加卖力地帮助龙儿追求实乃梨。

然而，实乃梨在亚美的质疑下，并没能成功面对自己对龙儿的好感，而是逃避着这一切。

这之后，就是圣诞夜。学生会计划在圣诞夜举办派对，大河此时依然在帮助龙儿在圣诞夜向实乃梨表白，龙儿也为实乃梨准备了发卡作为礼物。但是由于实乃梨此时不断地逃避着自己的感情，不愿意面对大河和龙儿，所以并不计划参与圣诞派对，即使龙儿已经盛情邀请。大河在派对当晚，完成了演出之后立刻前往实乃梨家劝说其前往派对，并撒谎夸大了龙儿对实乃梨的承诺。大河由于此时已经逐步对龙儿产生好感，无法面对实乃梨和龙儿最终将会走到一起的现实，于是在劝说实乃梨后径直回家，没有再前往派对。

在派对现场的龙儿，从亚美处了解到了大河早已回家，想到大河之前提到过想要见圣诞老人的想法，出于对大河的关心和担忧，立刻和别人借到一套戏服打扮成圣诞老人前往大河家。在和大河玩乐一圈后，大河意识到终究是要让龙儿回到派对现场，出于先前已经和实乃梨夸下海口并且龙虎同盟的约定也是如此，于是大河强硬地将龙儿赶去了派对。

然而，在送走龙儿后，大河终于意识到，如果一切进展顺利，实乃梨最终和龙儿在一起，自己将无法时时刻刻呆在龙儿身边。也就是说自己已经视之平常的和龙儿的相伴，被自己亲手推向了毁灭。意识到这一切的大河情感崩溃了，赶忙出门追龙儿，但是已经为时已晚，只能无助地跪在路边痛哭。

之后便是修学旅行，本年度修学旅行是前往雪山的滑雪之旅。在修学旅行中，亚美和实乃梨就情感问题爆发争执，这争执过程中，龙儿送给实乃梨的发卡掉落在悬崖下，而大河为了取回发卡，冒险滑下悬崖，最终被困。得知此事后，龙儿立刻前往营救并最终背回大河，大河在逐渐苏醒的过程中将龙儿错认为北村，并自言自语般透露了“这种时候还愿意管我的应该只有龙儿才对”并且透露了自己喜欢龙儿。龙儿听到了，但是没有戳穿自己不是北村这一事实。

最后，大河为了感谢大家在自己遇难的时候帮助自己，将主角团召集在一起计划送给大家巧克力作为答谢。为了统一口径，龙儿特别叮嘱了北村，要假装成救援大河的是北村而不是自己，因为其知道大河在躲避承认感情，要是让大河知道了当晚她说的话已经被自己听到了，很有可能导致矛盾，然而龙儿忘了叮嘱知道真相的实乃梨。于是在大河送巧克力的时候，实乃梨认识到了大河并不知道真相，并且立刻明白了龙儿也在躲避大河的感情，而非正面面对。主角团其余人在此时达成共识，坚决不能让龙虎再躲避两人之间的感情，于是强硬地要求两人面对内心。大河在这样的情况下，选择了逃跑，而在追逐大河的时候，实乃梨终于不再压抑自己的情感，大声宣称自己对龙儿也是充满好感，但是由于自己还有棒球梦想，而且龙虎同盟已经事实存在了很长时间，实乃梨最终决定放弃了自己在情感上的追求。

在这一连串事情后，龙虎二人最终互相表白。为了得到家长的认可，龙虎二人投奔了龙儿的祖父母，并用骗称龙儿遭遇事故将已经离家出走十余年的龙儿母亲骗回了家人身旁。大河在观察到龙儿的家庭之后，决心面对自己的家庭，在留下留言后，大河决定退学回到父母身边一段时间。面对这样的不辞而别，龙儿虽然不甘，但是依然充分理解。一年后，在毕业典礼上，大河终于回归，龙虎也终于破除了所有的感情障碍，走到了一起。

## 实乃梨

本作女二。其有一个弟弟，她和弟弟都擅长棒球，但是家庭却仅仅支持弟弟的棒球事业。不服输的实乃梨计划通过高中课余时间打工攒钱，在高中毕业后自给自足前往体育大学就读。实乃梨的性格对外而言是相当阳光开放的，然而其内心却相当闭塞和喜欢逃避现实。

在感情上，由于这一梦想的存在，实乃梨一般并没有体现出自己的情感取向，更多的时候是以一副和感情绝缘的面貌示人。然而，由于目睹了龙儿的很多事迹之后，实乃梨慢慢对龙儿产生了好感。

在暑期合宿中，龙儿在和实乃梨两人独处对话的时候，流露出了对实乃梨的好感，然而实乃梨并没有爽快承认，仅仅是搁置了这一议题。事实上，这是因为实乃梨想要维护龙虎同盟而在自己的感情上做出的让步。

学园祭的男子选拔中，其和龙儿为了安慰受伤的大河，联手拿下了比赛的第一，事后，两人都收藏了和对方牵手冲线的照片。

由于在她眼中看来，大河和北村的情感愈发成熟，其不需要再顾及好友的情感而不敢表达对龙儿的好感。所以在看到大河的学生手册中夹着和北村的合照之后，其松了一口气。但是这个时候，亚美发出了灵魂疑问：

{% note info no-icon %}
负罪感，减少了吗？
{% endnote %}

在这样的疑问之下，实乃梨又一次对自己的情感犹豫了，她认为自己的情感牵挂的事情太多，自己选择龙儿依然被好友大河的情感牵制，于是她躲避了自己对龙儿的情感。然而在这种心不在焉的状态下，实乃梨甚至输掉了从来没想过会输的棒球比赛。

在这样的低谷之下，实乃梨显然无法面对龙儿想和她一起参与圣诞派对的邀请。然而，在当晚大河的劝说下，实乃梨最终还是计划前往会场，但是，在路过大河公寓的时候，她看见了跪在地上痛哭的大河。这个时候实乃梨明白了实际上大河依然和自己想的一样喜欢着龙儿，大河依然还是出于朋友之间的情谊，将龙儿让给了自己，而大河自己却在忍耐着这些痛苦。实乃梨最终在遇到了龙儿的时候，还未等他开口，便拒绝了龙儿的所有好意。

实乃梨对自己感情的极端逃避引来了亚美的不满，而这也是修学旅行中两人争吵的根本原因。在争吵导致大河遇难等一系列事情后，最终在大河送巧克力的时候，实乃梨终于鼓起勇气面对自己的感情，承认了龙儿终究不会选择和自己走到一起，那么自己就要更为棒球梦想努力。

然而，即使鼓起勇气，实乃梨依然改变不了自己的挚友和自己喜欢的人最终走到了一起，最终会离自己远去的事实，在痛哭一顿后，实乃梨最终接受了现实。

## 亚美

本作女三，是北村的青梅竹马。亚美是职业模特，因为跟踪狂的原因被迫放弃工作并转学，并且在工作中磨练了一套伪装术，也就是所谓人前一套人后一套。有着丰富的社会阅历，对主角团的这些情感问题看得最为透彻，甚至接近上帝视角，然而涉及到如何去解决的时候，又缺乏和青春期少年少女交流的能力，很容易触发意料之外的矛盾冲突。

亚美的感情线较为简单，即在龙儿劝说她放弃伪装和大河暴打跟踪狂后，亚美就对龙儿产生了好感。但是亚美作为主角团中心态最为成熟的一人，其对龙儿的依赖感是最弱的，仅仅是保持了好感和希望其多关心自己的愿望。

相对地，龙儿则几乎完全将亚美作为自己的朋友看待，在各种对话中也不会将自己和亚美并称。

# 一些想说的话

这个作品的感情线是真的扭曲，尤其是圣诞夜，如果加上前夕的话，这一段时间主角团五人全部失恋。首先是北村表白被会长冷处理，之后是亚美向龙儿示好也被龙儿忽视，再然后是大河亲手将自己和龙儿相伴的机会毁灭而痛哭，其后是实乃梨看到大河对龙儿的热烈的情感而决心放弃自己的感情，最后是龙儿甚至没有表白就被实乃梨回绝。

虽然虽然，龙儿和大河在当时已经几乎快要两情相悦，但就是这么阴差阳错让两人到了更晚才确定互相的心意。

不过，我为什么还是觉得这部番相当优秀，是因为这部番的感情线虽然很扭曲，但是却真实。虽说不能忽视艺术加工，但是这部番对青春期的少年少女朦胧青涩、飘忽不定的情感，以及在此基础上对自己情感的逃避，对友情和爱情之间的抉择，对家庭的理解等等的刻画十分真实。就以我自己为例，我中学时期对爱情的认识也不过是一种飘忽的感情，大多时候并没有区分一场随便的恋爱和需要承诺和责任附加的一场恋爱，所以即使有观众认为不真实，但我认为大河到最后，到真正将龙儿推给实乃梨的时候才真正认识到一直支撑、关注自己的并非是北村而是龙儿，这样的认知变化也并不虚假，而且前期就已经铺垫了大河是笨拙迟钝的。

但要说这部番的情感刻画上的问题，说实话我觉得对龙儿的情感刻画还有些欠缺，尤其是其一直到圣诞都还对实乃梨保持好感，那他究竟出于什么样的契机就爱上了大河呢？这一点实际上并没有描绘得很好。不过实际上也是可以理解的，就和大河认知转变一样，在实乃梨拒绝自己之后，龙儿这才回归了理智，缓慢认识到自己陪伴良久的大河才真正让自己动心。但这个说法也有问题，因为龙儿本身就有主妇属性，长期照顾的女性可以是母亲，可以是女儿，并不一定是恋人。所以正因此，这部番也有不少人调侃龙虎之间更像是父女。

但整体依然瑕不掩瑜，整部番很长，大河从开头的乖戾逐步变得善解人意和温柔，这样的成长和转变无疑让我钦佩作者对大河这个人物的刻画的深度，如此大的性格转变却不显得突兀。整部番的泪点很多，因为本身就设定在类似单亲家庭等并不健全的环境上，很容易凸显人物的伟大之处，无论是将龙儿抚养成人的母亲，还是最终决定重返家庭的大河，这些人物的光芒就显得相当耀眼。

整体上来看，我是真的觉得这部番和《中二病》可以并称我最喜欢的恋爱番，因为他们都不止是简单发糖，他们都让我看到了爱情对一个人的改变，让我看到了两个人互相支持应当是什么样的。虽然《龙与虎》对男女主之间的感情刻画并没有多少篇幅，但是这种从无感走到一起的长途跋涉却又是另外一番有趣。

总之，很好的一部番，很真实很有共鸣的一部番，让我能够一时脱离当下充斥的快节奏工业糖精恋爱番，重新想一想两个人应当如何建构感情，两个人应当如何面对各种现实问题，无论是家庭还是未来。