---
title: 第七回 V+Next 曲推《旅》小作文
date: 2022-11-11 18:33:03
category:
    - 【杂谈】碎碎念
mathjax: true
---

整整 24 篇小作文呢！

<!-- more -->

# Basic Info

投 4 稿的群友：

- 蒼

投 3 稿的群友：

- Chake

投 2 稿的群友：

- 珍猪奶茶、rako、Ashitemaru、电球

投 1 稿的群友：

- Ne.、星体、Aeterrno Amora、寄る寄る、nagi、Akechi、20、月檬、SauceCode

# Post 1 始発とカフカ

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| n-buna | 初音ミク | Chake |

我们乘上并非我们选择的列车，踏上并非我们选择的旅途。轻快的曲调背后是淡淡的哀伤，好似成为了不自觉的卑微存在，被命运一步步推向了终点与消亡。初听曲子只是感受到欢快，但是当深入了解之后，感觉每一句的唱腔都染上了悲哀的气息，这样的曲子总是那么吸引人呢。

# Post 2 山遥路远

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| ChiliChill | 乐正绫 | 蒼 |

听闻这首歌使用了非常小众的北欧乐器，古典吉他的音色像温柔的月光虚虚地笼在皑皑的雪山上。

我非常喜欢这首歌的歌词，充满了不舍和祝福的道别。像是追随着对方的身影，直到其被山吞没的目光。

这是一首送挚爱的对方踏上旅程的歌，怕自己反悔不断催促着他的离去。

以及 V5 绫的歌声也很棒，很喜欢动点调的有张力的高音。

最后关注 chilichill 喵，谢谢喵。

# Post 3 Bon Voyage!!

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| Kevinz | 洛天依 & 星尘 & 乐正绫 | Ne. |

{% cq %}
而我驰骋山川仍愿与你同享

行至银河深处  点亮每束林海和潮浪

生命颠扑流淌  而我们于浪潮中央

揽遍这世界盛况 笑谈一路风光
{% endcq %}

krz 是一款我的中 V xp。

《Himawari》中的邂逅，《七月二十七号夏日记事》里的慵懒暑假出游，《Say a Good Bye》更为正对题目，可爱少女的一场异国旅行，上一期也很想推与题目最接近的《$\beta$ 受体阻滞剂与星辰》（《To the moon》的同人曲）。

《Say a Good Bye》大概是早期作品（词作于 2016），太甜啦，然而一看《Bon Voyage!!》的词作不免也同样是生气勃勃与年少气盛的意境（2017），我听来像是一觉起来，异常难得地觉得自己真的醒了。看 krz 的作品从学生时代到社畜时期，虽在我的阅历之外，多少还是唏嘘。没有什么不是时间的函数吧，在上演的别离与欢聚之中，听听歌好啦。

# Post 4 Last Journey

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| いよわ | 初音ミク & V Flower | nagi |

胃弱早期作品中极具个性，散发着荒诞而又诡魅的美感的一作。

变成尸体后的最终旅程，将时钟反拨，哪怕爱情已经变为了灰烬，但是拖着僵直且腐坏的躯体，沿着昏暗的小路，在锈色的世界中，等待着破晓天明，希望能够再见爱过的你。

全曲使用了大量象征着颠倒的元素，采样逆再生、旋律倒放、画面反转、动画倒放，甚至歌词本身都是完全颠倒的，给音乐本身增添了神秘氛围和扭曲感的同时，也和时间逆行的死后旅程的世界观相照应。扭曲的文字、骇人的泪水、不安定的旋律和鼓点、行将支离破碎的和声、胃弱经典叮当效果音，勾勒出临终之际的幻梦与回光返照时的心景。

如果说最近的胃弱风格更加柔和和偏向流行了的话，那么这首曲子可以说是早期胃弱原初风格的最好代表之一，是只有胃弱才能做出来的东西，适合任何想要了解胃弱或尝试 Vocaloid 另类表现乐曲的人收听！（场外信息：这还是葱花曲！）

# Post 5 Alice

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| 古川本舗 | 初音ミク | 蒼 |

老曲回顾环节——！

一首曾经的爱曲。老实说刚开始看到这个题目的时候脑内并没有浮现出什么契合的曲子。契机是看到米白毕业的时候主页刚好给我推了 Alice，没由来地觉得非常合适。

古川说这首写的是单恋的故事，“我”与“你”在幽深的森林中不断地走着，互相交织，后来再分离，最后一个人踽踽独行。生命的旅程中总会有人到来过，走过。

这首歌确实也承载了很多回忆和旅程，无论是 12 年重填词创作了《至此，我不再独自前行》的 B 站，还是古川 P 本人的经历，亦或者是我自己都在旅程中经历着塑造与变化。

在长长的旅程中回望起点总有一种物是人非的感觉，但这样也显得它们弥足珍贵。依旧感谢相遇。

# Post 6 サンセットバスストップ (Sunset Bus Stop)

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| トーマ | GUMI | SauceCode |

黄昏，一个人的旅途，却又不知道终点。些许忧伤的曲调，配上 GUMI 略带沙哑的声音，诉说着一个迷茫的故事。反复的铺垫，终于得以将饱含情绪的副歌引出：黄昏巴士会开向哪儿，又会在哪儿停下呢？谁能知道呢……

# Post 7 タイムマシン (Time Machine)

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| 1640mP | 初音ミク | rako |

旅途的意象总是带有一些孤寂的气息。告别，相遇，人生在一段段的旅途中前进。

「生活就像海洋，只有意志坚强的人才能到达彼岸。」我大概是不够坚强的，轻微的扰动也足以让我失去脆弱的平衡。我不喜欢沉浸在感伤中的自己，但又享受着与世隔绝的孤独感。戴上耳机，世界仿佛离我而去，我蜷缩在自己的空间之中，「悲しくなんかないさと、イヤホンで閉じ込めたよ」。清脆的钢琴声静静地流过心头；这一刻，我是属于自己的罢。

# Post 8 DAYBREAK FRONTLINE

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| Orangestar | IA | Akechi |

听着这首歌的时候总是会想起以前看过的一些公路片或某些“圣地巡礼”的图文记录。

一个旅行者，一辆车，在几乎是空空荡荡的公路上飞驰着，正在赶赴某一个早早就被写入行程表中的目的地。

黎明前夕的风从车窗里涌入，吹向了旅行者，但无法吹散那个人心中的兴奋和略微的不安——因为这是一场期待了太久的旅程，因为那里是曾经认为遥不可及的梦想之地。

想要奔向远方。

想要“看到同样的风景”。

想要站在那样的目的地。

想要跨越夜与昼的界线，跨越现实与梦境的边缘。

车轮继续向前，向着日出的方向奔赴而去。

# Post 9 天穹のアクアリウム (Stargazer in Aquarium)

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| Fty | すずきつづみ | rako |

すずきつづみ的声音像大海一样清澈，听着感觉就可以给人带来活力。清爽的曲风搭配明快的PV，在略微悲伤的氛围中流露出一丝期冀，引领着视听者探寻「蒼く光る遥かな航路」。

# Post 10 兔子先生

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| 小桦 | 洛天依 | Aeterrno Amora |

摘自评论区：

{% cq %}
但渺小的我，流浪的步伐，还没法停下。
{% endcq %}

为了寻求梦想和独立，我们不得不离开家，就像雏鹰会离开，幼狮会远去，兔子会流浪，父母会老去。

# Post 11 Starry Starry

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| FUZI & 一二三 | 音街ウナ | 珍猪奶茶 |

有时候会有一种冲动，想开一辆随处可见的车，在一个无关紧要的夜晚，离开这个看不见什么星星的城市，往星光最明亮的方向前进，然后把天上的星星一颗一颗数清楚。不需要带上什么行李，走到哪就算哪吧，也许会抵达一个星星多到数不清楚的地方，那时候就停下来。夏天可以找找夏日大三角，冬天可以看看猎户座星云。为什么这几颗星星像一个猎户呢？如果它们可以是拿着弓的猎人的话，又为什么不可以是拿着葱的初音未来呢？想把多余的感情全都向着这片星空发射出去，它们又会化作怎样的星星呢？抛下这些思绪，然后继续前进吧。夜还很长，星星还有很多。

题外话，这个 una 居然一点也不吵。

# Post 12 종착역（终点站）

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| 상록수（常青树） | UNI | Chake |

希望大家能听到最后，感受那燃烧生命一般的歌声。

另：UNI 的歌声也是有独特魅力的呢。

# Post 13 まほろば少年譚

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| ユリイ・カノン | 初音ミク & GUMI | Chake |

初为笼中之鸟，后欲高飞翅振。迷途黑夜黯淡里，手中明灯尚存。生命不过一瞬，歌声却留永恒。人生恰似逆旅，我亦匆匆行人。

# Post 14 チャンバラジョニー (Chambara Johnny)

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| DECO*27 | 初音ミク | 20 |

虽然歌词和主题没什么关系，不过像素风的 RPG 还是会给人一种旅途的感觉。

歌很可爱，PV 很好听。

顺便打听一下 Holder 什么时候能请来 DECO（**Holder 注：**今年看起来是没啥希望了）。

# Post 15 だんだん早くなる

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| 40mP | 初音ミク | 月檬 |

（推首儿歌，希望不会被打）

令人感到轻松的歌曲。

如果用一个词来形容的话，我会选择“可愛い”。虽然不是我最喜欢的类型，但是应该没人拒绝可爱吧～

也许旅途就像这首歌一样，时而加快，时而放缓；时而高兴，时而沮丧。但不管怎么说，这一路已经走过来了，所以保持自己的步伐，继续前进吧。

＼(ˆ▽ˆ)／

# Post 16 エイムレスウォーカー (Aimless Walker)

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| *Luna | Rana | 珍猪奶茶 |

很喜欢行走的感觉。双脚踩在坚实的大地上，一步一步的向前迈进，从脚底传来的地面的触感，让我不至于在这个飞速运转的世界中把自己弄丢。在喜欢的地方漫无目的的行走，对我来说大概是最完美的一种旅行方式。感谢重力，让我可以感受到大地。感谢我基本健全的腿脚，让我可以自由地在天地之间穿梭。和我行走的速度比起来，世界还是太广阔了，所以在我的躯壳灰飞烟灭之前，还有很多事情可以做，也有很多地方可以去，那么就以 5 km/h 的速度向远方开进吧，最好放点 *Luna 的 Progressive House 当 BGM。

# Post 17 砂之惑星

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| ハチ | 初音ミク | 蒼 |

一首记录旅程的曲子。

一些人离开了我们，但是旅程还在继续。

# Post 18 ネイロクラフト (Neiro Craft)

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| ポリスピカデリー | 初音ミク | 星体 |

总之就是非常真实。

# Post 19 夢地図

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| 40mP | GUMI | 寄る寄る |

{% cq %}
今僕が作り上げるもの全て

無に還っても
{% endcq %}

这些年来，自己究竟做到了什么。我越思考，就越觉得迷茫。

走到现在，无论中学还是大学，最好的朋友们似乎都越走越远。

同时，也没能给家里带来什么变化，却只能为越来越少的时间而担忧。

自己的努力，也就像歌词中说的一样，变成了虚无吧。

这旅途的终点，恐怕不是我想要的。

什么时候，才能真正地描绘出属于自己的梦地图呢？

# Post 20 上山岗

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| ilem | 洛天依 | 蒼 |

大家好，其实我本来是想填《一人行者》的，但时过境迁，我觉得教主在 VC 的旅程中有了新的感悟，还是决定投这首。

这首歌最有意思的地方应该在于 PV，可以称其为旅途中的纪念照片吧！ilem 被称为教主以来也不乏商业活动，也有过非议。但是他愿意记得这些事情也是这首歌打动我，让我感到柔软的地方。

我们在路上记录着着我们看到的，把它们做成歌曲。请同我大声唱吧，“再次祝福你，朋友。”

# Post 21 シンセカイ案内所

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| DECO*27 | 初音ミク | 电球 |

新世界に出る旅。帰らなくてもいいですよね？（って、この曲、旅要素ある？）

去新世界旅行，总不能一帆风顺呢。（话说，这个曲子和旅行有关系吗？）

# Post 22 蛍はいなかった

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| はるまきごはん | 初音ミク | Holder |

先听《美影日记》给刀一轮之后再听这首缓一缓。

女孩子们的暑期出游，野餐、合影、睡前娱乐、偷偷跑去看萤火虫，一切都是那么的美好。

整个系列曲中，唯一色调是亮色的 PV，也是唯一一首曲风是欢快的，也是唯一一首美影红着脸笑了的。

虽然美好的夏季已经过去了，但是还是暂且想着下一个夏季，想着下一个夏天的每一个微热潮湿的夜晚，每一个美好的夏夜，应当如何度过吧。

# Post 23 Prologue

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| ひとしずくP×やま△ | 鏡音リン | 电球 |

第一次听的时候感觉……啊怎么说呢……好可爱啊……

后来发现一滴妈妈她根本就是带铃去做噩梦吧……

不准欺负镜音铃！连倒是无所谓（bushi）

另外还有一首连的版本叫 Epilogue。

附歌词：

{% cq %}
「Prologue」

作曲・作詞：ひとしずくP×やま△

唄：鏡音リン

不思議な絵本のページをめくる（翻开奇妙的绘本）

その先には　何が待ってるの（那之中有什么在等待着呢）

素敵な王子様が現れて（帅气的王子出现）

優しく手を引いてくれる（温柔地牵起我的手）

流れるワルツに合わせて（随着华尔兹的节奏）

くるり踊る（旋转跳跃）

誰もが私に、夢中で憧れるの（在梦里谁都憧憬着我）

気がつけば真夜中（回过神来已是深夜）

みんな眠っている（大家都睡着了）

幸せな私の夢の中で（沉睡在我的幸福的梦中）
{% endcq %}

读起来突然觉得有点恐怖呢。

# Post 24 深海シティアンダーグラウンド (Deep Sea City Underground)

| P 主 | 歌姬 | 投稿者 |
| :-: | :-: | :-: |
| 田中 B | 鏡音リン | Holder |

认识这首歌还是通过 maimai，某位群友给我开了这首歌，第一次，完全不会打，但是发现这歌真好听。

据说是这位 P 主唯一一首出名曲，这一点莫名显得有些凄凉。

歌词里面杂乱无章的意象，似乎描绘了沉在海底的荒诞世界。

似乎并不想去那里旅行呢（笑）。
