---
title: 你可能会关心我是谁
date: 2021-06-17 03:56:49
type: about
---

# 基本信息

Ashitemaru，或另一常用代号 Holder。2019 年毕业于江苏省姜堰中学，高考生。将于 2023 年从清华大学计算机科学与技术系毕业，免试推荐至清华大学计算机科学与技术系媒体所攻读博士学位，导师孙立峰。

Holder 这一代号来源于真实姓名的谐音。Holder 实际上是“赫尔德不等式”中的 Hölder，但由于德语字母 ö 难以打出，故常用 Holder 代替之。

Ashitemaru 这一代号来源于远藤弘土的 R-18 作品的标题「愛して！ほむん別冊ティーンのヤルキ！その 2。さくらの 12 人と初体験」，从中随意拆音乱组而成。由于难读难拼故仅用于各种平台昵称，生活中少用。常因包含子串 shit 被禁用，故常用其缩写 ASTMR。

# 兴趣爱好

几乎不具有专一的兴趣爱好，曾经探索过的领域较多，但均浅尝辄止。主要的爱好如：

- 化学元素收藏，2010 - 2019。在退坑前已经拥有了所有非放射元素以及钍、铀的单质，另拥有含锝注射液、含镭荧光涂料、含镅放射源以及部分钍铀化合物及矿石（钙铀云母、钒钾铀矿）。2022 年出于安全考虑，将部分易燃、有毒等危险样品免费捐赠给高中实验室
- 轨道交通，2017 -。曾运转过的国内地铁系统包括南京、上海、北京、西安、无锡、厦门、杭州、宁波、苏州、香港、澳门、成都、重庆、昆明，喜好各类轨道交通衍生作品，如轨道音 MAD
- 日本麻将，2019 -。常驻平台雀魂，目前段位豪三。牌风偏向进攻，曾被评价为“没有大问题但是总是和主流有奇妙的违和感”。爱好各类日本麻将小作品，如 MLeague 切片、小剧场等，对日麻牌理研究和讨论不太上心，娱乐向牌手
- 音游，2020 -。由于有钢琴的经验故喜好各类下落式音游，尤其是 4k 等。音游经历包括 Phigros、Arcaea、Cytus、osu! mania、Malody、Project Sekai、maimai。目前移动端暂且退坑，主修 maimai，底分目前 7250 左右
- Vocaloid，2020 -。事实很早就开始倾向于 V+ 曲目，但从 2020 年开始才开始自称 V+ 人。镜音双子推，没有 P 主倾向，曲风喜好无意味吵闹，抒情曲较为喜好古典和风

ACGN 中主要关注漫画、番剧。最喜欢的番剧包括《トラどら》《中二病でも恋がしたい！》《斉木楠雄のΨ難》《食戟のソーマ》《日常》《街角魔族》《少女終末旅行》。漫画则主要关注《天才麻雀少女》以及其外传《シノハユ》。

# 知识领域

学习较为浅尝辄止，大部分探索过的领域流于名词党，真才实学稀薄。

高中科目中偏向数理化，参加过数理化学科竞赛，其中化学竞赛投入时间较多，喜好元素化学，但荒废已久。

并不特别喜好当前自己所在的计算机专业，对计算机知识热情一般，但由于不厌恶且考虑现实因素并未选择放弃这一专业。计算机专业子方向中偏好前端开发、强化学习理论，其余各方向的知识不超过清华大学计算机系本科课程要求。

喜爱各类语言，对语言学、现代汉语语法、现代汉语方言等议题有一定的兴趣且有将来学习的规划，但对语音学了解较少。母语汉语，一外英语，二外日语，三外韩语。一外与二外均达到流畅阅读，流畅书面交流，日常口语与新闻材料听力，但口语交流均存在造句困难问题，且均有浓厚的中国人印记，曾被樱花妹评价为“用词、语法古板，不像现代人”。三外正处于初学阶段。

汉语常用方言为普通话与江淮官话通泰片，方言口音与江苏省泰州市姜堰区城区口音接近。对方言消逝持中立态度，自己会尽力使用方言但亦认同年轻人放弃方言选择普通话的偏好。

对日语语法有一定的自我见解，但整体认同当前语法学界采用的“学校语法”，对当下各种面向外国人设计的简化语法“教育语法”深恶痛绝。正在尝试将自己对日语语法的理解编写成文，即本站《简明日语自学手册》。

# 主要经历

- 2018 年暑假辗转北京、扬州、杭州、南京等地求学，期间受到歌曲《朧月》感染颇深，至今依然是最喜欢歌曲之一
- 2020 年暑期开始参与移动端应用 THUInfo 的开发，负责 iOS 维护和部分功能设计开发
- 2021 年暑期开始担任计算机科学与技术系学生科协网络部副主席，任期一年，主要负责技能引导文档维护
- 2022 年暑期开始担任计算机科学与技术系课咨委常务委员，任期半年，推动《软件工程》课程改革

# 自我评价

- 善于在既定的评价体系中争取高评价
- 极端支持并正在践行“依靠一份不讨厌的工作养活自己真正喜欢的爱好”，正在用并不厌恶的计算机来支撑自己时常变换的爱好
    - 但现今并不清楚自己真实的追求在何方，所以在面临重要抉择时会迷茫且焦虑
        - 因此时常分不清轻重缓急从而为一些并不重要的挫折而自卑
    - 也因此经常会做出什么都不放下的选择，结果是过劳和每一项都没做到最满意的程度，被人评价为“每一项都是 85 分，却无一项满分”
        - 高中时因不想放弃任何一项而选择同时参加数理化竞赛，最终没有一项进入省队
        - 因此时常苛求自己十全十美，自我的精神压力时常很大
    - 时常幻想能够在家乡谋取一份教职或者其他稳定工作，并在闲暇时间研究爱好。然而在返乡了解教师工作环境后，终明白这只是一厢情愿的幻想
- 很少能长时间保持工作热情，会间歇性突然充满工作热情并高效率清空任务，更多的时候在摸鱼
- 悟性低，慢热。需要花比其他人更长的时间理解和掌握一项技能，无论是专业知识还是游戏
- 曾经对政治议题热心，但目前希望远离政治
- 与人交往的第一原则是避免一切争执，极端厌恶各类矛盾，善于“和稀泥”式得过且过
- 希望能够理解每一种立场，不希望以立场评判任何人，极端支持“所见所闻越多，越能够理解各类人与事，越能控制各种极端情绪”

# 最后的一些话

我希望自己能够找到自己真正的追求，而非再这样无所适从而焦虑。

きっと打開策があったはずだと、後悔溢れた一人の部屋で。ずっと戻らない地にいつまでも、着かない鳥を返す夢を見る。一歩進もうと足を踏み出せば、一方引きずられまた繰り返し。
